您所看的电子书来自福哇txt小说下载站http://www.fval.cn网友分享
本电子书仅供读者预览,请在下载24小时内删除，不得用作商业用途；如果喜欢请购买正版图书！网友上传是为了宣传本书，版权归原作者。


<民国就是这么生猛：辛亥前夜>


姐弟恋引发的国际动荡 第1节：这就是袁世凯

    第一章

    姐弟恋引发的国际动荡

    01这就是袁世凯

    问：一个人买彩票，中了头等大奖，我们会说什么？答：他运气好。

    问：这个人再买彩票，又中了头等大奖，我们又会说什么？答：他的运气好得不得了。

    问：这个人买了一辈子彩票，中了一辈子的头等大奖，我们又会说什么？答案一：这个人其实是卖彩票的。

    答案二：这个人是袁世凯。

    中国五千年的历史，是一部帝制史，万里江山，无尽财富，都是皇帝个人的私产。百姓民众只是皇帝家里的奴隶，辛劳一生，也与国家的福祉无关。直至到了民国时代，这种状况才得以改变。

    民国之所以称之为民国，正是与帝国的称呼相对应，意思是说此后中国的万里江山和无尽财富，不再专属于帝王一人，而是属于全中国的普通民众。

    但是，1911年那个时代的中国4亿5千万民众，并没有享受到民国带来的福益，如果说民国是一个大蛋糕的话，那么这只大蛋糕，却全被袁世凯切进了他自己的盘子里。

    袁世凯被斥责为窃国大盗，不是无缘无故的。他这个人一生就是这样地让人切齿痛恨，他总是饭做熟了才上桌，蛋糕切好了才出场，而且他还总是得到最大最好的一块。甚至连整个国家利益，都没有惠及到民众的头上，全被他老兄一个人优哉游哉地享用了。

    袁世凯并不是在民国时代才成为了最幸运的人，实际上这个家伙几乎总是和幸运形影不离。早在清朝覆没的过程中，每当清王朝剥落一块权力下来，这部分权力总是恰到好处地落入袁世凯的手中，而在这个过程中他只需要付出极小的代价，甚至完全不需要付出。

    为什么袁世凯会有这么好的运气呢？这就要从袁世凯的为人说起了。

    说起袁世凯来，中国人了解他的不多，日本人知道他的却不少。在日本人眼里，袁世凯是一个非常可怕的家伙，不仅可怕，而且可恶，只要一提起袁世凯来，日本人就火冒三丈。

    中国人民痛恨袁世凯，日本人民恨不得吃了他，但对袁世凯最愤怒的，应该说是韩国人民。

    何以韩国人民更恨袁世凯呢？这个答案，正是民国肇始的契因……

姐弟恋引发的国际动荡 第2节：江南一枝花

    02江南一枝花

    晚清年间，中国天灾人祸不断，尤其淮黄流域，水旱之患连年频仍，地方官隐瞒不报，百姓流离失所，蹈死于路。

    朝廷不问黎民死活，地方乡绅财力又有限，救得了初一救不了十五，于是就有好事之人摹西洋之法，发行赈灾彩票。但逢灾荒之年，民间发行的彩票多达数百种，和尚多了不撞钟，彩票多了不赚钱，这一年淮河又遭遇到百年不遇的水灾，可是赈灾彩票却无人问津，眼见得那无数的灾民每日里冻饿而死，急坏了苏州城中一名女子。

    这名女子名冠苏州府，待字闺中，只因美貌绝伦，被人誉为"江南一枝花"。淮河水灾本来无关她的事，但她不忍见每日里流民失散，伏尸于路，就作出了一个惊世骇俗的决定：不管是谁，只要他摸得赈灾彩票的头奖，她便嫁给他。

    果然，江南一枝花的决定，震动了江淮一带，赈灾彩票顿时供不应求。这其中有一名秀才李鉴清，他久慕江南一枝花之名，只是因为家贫，不敢有非分之念，但这次江南一枝花公开"招亲"，让李鉴清顿生无限希望。

    有希望的不只是秀才李鉴清，但凡买彩票之人，都有希望抱得美人归。

    可是彩票发行量很大，纵然是李鉴清拼着不吃饭，多买几张彩票，也未必能够中头奖。为此李鉴清一咬牙，将自己的祖屋祖产卖掉，卖得的钱，全部拿来买了彩票。

    但是李鉴清的运气实在是有点糟糕，全部的家底都搭进去，买了一大堆彩票，还是没有摸到头奖。

    穷秀才李鉴清做梦想美事，却只落得个倾家荡产，这消息一下子就传开了，人们都拿这件事来嘲笑他，可当消息传进江南一枝花的耳朵里时，这个姑娘却不由得怦然为之心动。

    为了你情愿付出一切，这样的男人，岂不正是女人的终身所托吗？于是江南一枝花不顾物议，效红拂夜奔，大胆来找李鉴清，愿意与这个痴心的男人结为夫妻。

    李鉴清因祸得福，自然是欣喜若狂。

    可是他高兴得太早了！现在江南一枝花是"头奖"，不是她自己想嫁给谁就嫁给谁的，她的婚姻大事，由那个摸到头奖的人说了算。

    还真有人摸到了这个头奖，是一个好吃懒做的二混子，据说那家伙只不过是在路上见到一枚毫角，顺手捡起来，拿去摸奖，竟然中了头彩。

    这个消息把江南一枝花惊呆了，她已经心甘情愿嫁给李鉴清为妻，当然不会再承认头奖的事情，可只怕那中了头奖的人不答应。

    她只好问新婚的丈夫：当今之事，如之奈何？秀才李鉴清回答只一句：三十六计，走为上策！为了避免无谓的麻烦，小夫妻二人取路山东，去登州投靠李鉴清的一个亲戚。

    李鉴清的亲戚在山东开着一家小小的锡箔店，小两口赶到的时候，恰好亲戚的店铺刚刚接到登州驻军庆营的一桩大活计，要在七天之内将三千副兵甲镀上透亮的锡箔，活儿多，店里的人手却不足，小两口来得正是时候。

    小夫妻二人顾不得旅途劳累，就急忙帮着亲戚干活，两天之后，李鉴清将一批镀得晶光锃亮的兵甲给庆营送去。

    第一次去的时候，庆营中负责验货的是一个模样非常精明的年轻人。此后李鉴清又去了几次，两人就熟悉起来。李鉴清才知道这个年轻人叫袁世凯，河南项城人，出身于世家大族，因为科举不第，羞以见人，因此投身军伍，要效法古之班超，为国家建功立业。

姐弟恋引发的国际动荡 第3节：这日子没法过了

    袁世凯告诉李鉴清，此次庆营置办兵甲资重，正是要兵发朝鲜，去弹压那里的饥兵之乱。

    03这日子没法过了

    事实证明，落榜生袁世凯投军之路还真走对了。朝鲜之行，从此让他飞黄腾达，一举成名。

    袁世凯之所以有机会随庆营远征朝鲜，起因于一个美丽的姐弟恋的传说。

    这个传说的历史比较久远，要从1392年说起。

    1392年，中国还是大明王朝时代，时有一位边关守将，名叫李成梁，忽一日突发奇想，带了一队人马跑到了高丽，到了地方后就给朝廷打报告，要求担任朝鲜国王，朝廷批准了这一申请。

    从此朝鲜的李家世世代代奉中国为宗主国，有事写奏章向中国政府请示汇报，行政官员的任命都要经过中国政府的批准，并由中国政府负责朝鲜的海关及国防。

    这种宗主国的管理体制，与现在的"特区"非常相似，但在行政权力上，当时的朝鲜还没有现在的香港澳门的自主权力大。而李氏王族，从此世世代代就成为了朝鲜特区的"特首"。

    眨眼工夫，朝鲜的李特首就更换了二十五茬人。到了第二十五代国王李升死的时候，这老兄却是疲软得很，连个儿子也没生出来，王位空缺。于是李特首一家就找了个远亲李罡应，让李罡应刚刚八岁的儿子李熙做了国王。而李罡应父随子贵，从此就成为了朝鲜的摄政王。

    七年之后，国王李熙大婚，摄政王李罡应替儿子千挑万选，找了个闵氏大族的孤女闵慈英做妃子，史称闵妃。

    闵妃就是世人皆知的明成皇后的原型，但实际上她一天的皇后也没做过；闵妃之所以被谥为明成皇后，是因为她有一个别人比不了的优势。

    她比国王李熙大一岁。

    成婚的那一年，闵妃十六岁，国王李熙才十五岁。

    十五岁的小毛孩子李熙根本就不懂事理，还没发育成熟，这就要闵妃姐姐手把手地慢慢教导他了。

    女大一，抱金鸡，姐弟恋，最好看。一段姐弟相恋的美丽爱情就这样开始了。

    在婚姻学上有一条定律：家庭的幸福程度与父母的距离成反比。这个意思是说，两口之家的小日子最幸福，但凡有一方的父母不甘寂寞，非要跑来跟小两口扎堆起哄，那就少不了磕磕碰碰吵吵闹闹。

    尤其是姐弟恋这种美事，情形就更是如此。俗话说得好，姐姐温柔弟弟乖，老公公鼻子要气歪，说的就是李特首一家当时的情形。

    老公公李罡应天天杵在小两口中间，看这小两口的日子过得甜甜蜜蜜，越看是越不顺眼。老公公瞧儿媳妇不顺眼，儿媳妇却瞧着老公公更不顺眼。于是李特首一家出现了家庭矛盾。

    家庭矛盾的最佳解决方案，就是分家，各过各的。因为矛盾是一家人扎堆带来的，除非分家，眼不见为净，否则家庭纠纷是永远也没办法消除的。

姐弟恋引发的国际动荡 第4节：姐弟恋闹出了人命(1)

    小媳妇闵妃提出来分家的建议，得到了两个人的坚决支持。

    这两个人一个叫李载先，他是李罡应的大儿子，是国王李熙的大哥。因为老爹当时让弟弟做了国王，却没他什么事儿，所以李载先的内心很受伤，于是他坚决支持兄弟媳妇的分家要求，只要能让老爹心里不痛快，什么事他都干得出来。

    另一个人叫李最应，此人曾是汉城里的一名菜贩子，同时还是摄政王李罡应的亲哥哥，弟弟时来运转成为了一国的摄政王，菜贩子李最应心里说不出的郁闷，他巴不得弟弟一家打个头破血流，所以坚决支持侄媳妇的分家要求。

    于是李特首一家就分成了两伙，一伙是儿媳妇派，其支持者有王大哥李载先、王大伯-国王他大伯李最应。另一伙是老公公派，就老公公李罡应一个人，没有一个支持者。

    王大伯、王大哥及王老婆合起伙来收拾国王他亲爹，李特首一家是彻底乱了套，每日里鸡飞狗跳，打成一团。

    李罡应悲伤地说：这日子，没法过了！确实是没法子过了。

    04姐弟恋闹出了人命当初李罡应千挑万选，选择了孤女闵慈英嫁给儿子，是考虑到这丫头孤身一人，没有家族的势力可以依靠，因此不会欺负他的宝贝儿子。

    可是李罡应忽略了一点，闵妃既然是一个孤女，那无依无靠的生活必然会养成她刚烈的个性，个性不强硬，心眼不够多，一个孤零零的女孩子又怎么能生存下来？正因为闵妃个性较为强硬，所以她才会闹着要分家。

    儿媳妇跟老公公闹分家，解决的方案无非是两种，一种是老公公拄着拐杖出门走人，另一种是小两口搬着铺盖卷另过。而这两个方案，对于摄政王李罡应来说却只是一个结果：无论如何，他得交出权力。

    因为大清帝国册封的朝鲜国王是他的儿子李熙，而不是他李罡应。

    对于这样一个结果，李罡应心里说不出的痛苦，他悲伤地叹息道：花喜鹊，尾巴撅，娶了媳妇忘了爹……针对李特首一家的内部矛盾，日本史家佐藤铁治郎评价说：王后闵氏专横且淫乱，韩王父久为不平，欲清君侧以振朝纲……佐藤铁治郎的意思是说：摄政王李罡应，瞧他这个暴脾气，要闹事……1882年7月23日，李罡应部下亲卫营大哗啸聚，突然杀入王宫，见活物就砍，逮喘气的就杀，王大哥李载先见势不妙，拔腿狂逃，而王大伯李最应年纪老迈，却是跑也跑不动，被乱兵追上，砍得没了全尸。

    闵妃姐姐和李熙弟弟的爱情，终于闹出了人命。

    只杀了王大伯还不够，乱兵涌入宫中，要找到闵妃姐姐一并砍了，大家只知道闵妃是韩国第一美人，所以只要见到美貌的宫女，不由分说就是乱刀齐下，眨眼工夫王宫中美貌的宫女就被砍得一个也不剩，然后乱兵呼啸一声，直扑日本驻韩使馆。

姐弟恋引发的国际动荡 第5节：姐弟恋闹出了人命(2)

    日本驻韩公使花房义质正和教官堀本礼造在使馆中喝酒，吟诗作赋，吟的还是日本著名俳句：叹我如草木，余年土中埋，今生长已矣，花苞未曾开……这俳句吟得太有先见之明了，吟毕，乱兵突然涌入，教官堀本礼造喝得有点多，来不及逃跑，醉拳练得又不到家，当场被砍了个七零八碎。驻韩公使花房义质却是身手了得，在乱兵的追逐之下，一夜狂奔二百里，逃到了仁川。可是乱兵却仍然是穷追不舍，眼看花房义质就要玩儿完，幸好有一艘英国商船正要离港，花房义质纵身跳上了船，总算是逃得性命。

    一件小小的家庭纠纷，转眼工夫演变成了国际事件。

    事情闹大了，老公公李罡应匆忙进宫，看到宫中到处都是尸体和鲜血，连自己的亲哥哥都死于这场乱子之中，他不禁摇头叹息：你看看，你看看，家和万事兴，家乱出人命，我早就说过，姐弟恋是不会有好结果的，教训呐……于是老公公李罡应亲自主持丧事，替死于兵乱之中的儿媳妇闵妃办理后事。

    李罡应却万万没有想到，他这个儿媳妇远比他想象的更精怪，闵妃压根就没有被乱兵砍掉，而是化装成了一个丑宫女，逃出了宫外，并逃到了忠清道，躲到了闵氏族人的家中。

    等闵妃再从忠清道返回王宫的时候，正是袁世凯将她接回来的。

    日本史学家佐藤铁治郎一口咬定，在袁世凯接闵妃回宫的途中，不安于室，水性杨花的闵妃一见袁世凯，顿时两腿绵软，连路也走不动了，立即对袁世凯狂送秋波，展开了猛烈的爱情攻势，袁世凯坐怀不乱，对闵妃晓之以理，动之以情……结果这一动情，袁世凯的阵地反而失守了，成功地被闵妃攻克放倒……说起这位佐藤铁治郎，此人在朝鲜混了整整三十年，当袁世凯到了朝鲜之后，他就天天拿个小破本，跟在袁世凯屁股后记录，传说连袁世凯放个屁，在佐藤的笔记本上都有记载。后来佐藤就依据这些记录，写了一部《袁世凯》，并准备在天津出版发行。此事被袁世凯得知，立即派了自己的儿子袁克定，急如星火地赶赴天津，找到日本驻天津总领事小幡酉吉。经过一番秘密会谈，日本人收下了袁世凯的一大笔钱，给了佐藤铁治郎算是稿费，而这本书稿，则应袁世凯的要求彻底销毁了。

    袁世凯对佐藤铁治郎这本书的态度是非常的紧张，至于理由是什么，这就成为了一个永久的谜。但是这件事情表明，佐藤铁治郎这个家伙的观点虽然非常的不着边际，却很可能更接近于事实的本身。

    在佐藤铁治郎看来，闵妃居然能有机会跟袁世凯扯上关系，这实在是这个女人的幸运，因为佐藤认为袁世凯是举世罕见的英雄，袁世凯以其一人之力，曾独抗日本五大师团，令日本列岛束手无策，震惊惶恐。这样的英雄人物，就算是打死日本人也找不出一个来，所以佐藤对袁世凯佩服得四肢伏地。

姐弟恋引发的国际动荡 第6节：袁世凯是个万人迷

    此外，佐藤还透露：袁世凯这个家伙是个万人迷，尤其是女人，见到袁世凯这样的男人，就两腿发软，情不由己地动心动情……最要命的是，佐藤铁治郎还有证据。

    05袁世凯是个万人迷

    袁世凯在朝鲜的时候，经常去右相沈舜泽的私邸拜访。

    沈舜泽有一婢女，貌美如花，慧黠可人，她曾于帘后偷窥袁世凯，见袁世凯生得相貌奇特，一副英雄气概……美貌婢女也不知脑子里的哪根神经搭错了线，顿时意乱情迷，陷入了情网。

    由此可见，这位右相沈舜泽家里的男仆，肯定都是丑得突破人类想象力的极限了，否则这位美貌慧黠的婢女也不会被袁世凯迷得颠三倒四。

    没过多久，袁世凯又来拜访，恰好沈舜泽不在家，于是美貌婢女就出来上茶，上茶之后却不离开，只是站在那里，眼睛一眨不眨地看着袁世凯。袁世凯瞧这丫头有趣，就故意逗她：沈相家里，有什么瞒着我的秘密吗？婢女回答：当然有，谁的家中都有自己的秘密。

    袁世凯一怔：什么秘密？婢女却抿嘴一笑：如果告诉了你，那还算是什么秘密呢？袁世凯鬼精鬼精的，如何不知道这丫头对他有了那种意思？就故意问道：那要在什么情况下，才肯告诉我呢？婢女脸色一红，闪身进了内室。

    袁世凯哈哈大笑，起身离开了。

    隔日，袁世凯又来到沈舜泽的宅邸，沈舜泽急忙出迎，那婢女再次出来上茶，袁世凯假装第一次看到她的样子，露出惊讶之色，道：沈相好福气啊，有这么伶俐的婢女侍奉，如我辈这些兵营出身的，可就不敢想喽……沈舜泽一听，什么？袁世凯这个家伙竟然想要他家中最美貌最慧黠的婢女，这岂不是要他的老命吗？可再一想，自己虽说是"右相"，可充其量只不过是"朝鲜特区"的一个行政官员而已，而袁世凯却是大清国派来的，有来头，自己是万万惹不起的，于是只好咬牙忍痛，哈哈一笑：袁兄若是有意，这丫头就送与袁兄了，能跟在袁兄的身边，也是这丫头的福气……袁世凯连称不敢当，不敢当，就老实不客气地收下了这个机灵的婢女。

    史载："迨后遇事，辄令其至沈邸侦探。袁之得韩宫府秘密，多出人意料之外者，实此女之力居多。"从这件事情上看起来，袁世凯这个人实在是天生的领袖人物，普普通通的一个婢女，到了他手中顿时成了优秀的女间谍，这种驭人之术，恐怕是他好运一生的最大原因。

    证明袁世凯是个万人迷，绝非只是一例个案。

    据袁世凯的女儿袁静雪叙述：袁世凯少年时期，放浪形骸，渔色猎艳，闻得名妓苏州女子沈氏之名，就兴冲冲跑了去求见，却不料，沈氏一见袁世凯其人，竟然大为倾心，当即设下酒宴，宴请袁世凯，席间她温语相劝，劝袁世凯去投军报国，建功立业，为此她不惜将自己积攒的金银倾囊相授，全部拿给袁世凯，充作盘缠。而她自己则从此节身谨行，闭门不出，只等袁世凯功成名就，前来迎娶她的那一天。

姐弟恋引发的国际动荡 第7节：未来民国的总设计师

    临别之时，袁世凯和沈姑娘依依不舍，抱头痛哭。几年后袁世凯果然发迹，就踏破铁鞋，到处寻找沈姑娘，最终在上海把沈姑娘找到了，并依前诺将沈姑娘娶回了家。

    这两件事叠加在一起，证明了袁世凯虽然模样长得丑，却硬是有女人缘。至于女人为什么会喜欢他这样的男人，这事别人可就摸不着头脑了。

    女人喜欢袁世凯，可是男人却对他没什么胃口，尤其是朝鲜的摄政王李罡应，他恨不得吃了袁世凯。

    06未来民国的总设计师

    闵妃姐姐和李熙弟弟的姐弟恋，引发了大规模的兵变，日本驻朝鲜使馆被踏平，多名日本商民被杀，遂有两个中队的日本兵计四百人，兴冲冲地杀奔朝鲜，要兴师问罪。

    与此同时，在登州，登州统领吴长庆接到了让他率三千名庆军火速赶往"朝鲜特区"的命令。

    命令一到，吴长庆的军营里突然热闹了起来。

    一顶接一顶的轿子络绎不绝而来，头上的翎带一个比一个鲜艳，官阶一个比一个高，甚至连一些京官都出现在吴长庆的庆营里。

    每来一位官员，吴长庆都得不情不愿地出迎。

    每送走一名官员，吴长庆都要砸上几件器物或是家具。

    每位官员临走的时候，都要带走一个两个营官。这些营官都是官宦子弟，家里把他们送入吴长庆的军营镀金历练，如今庆营真的要打仗了，这些人自当快快离开，也免得到时候被打死或是吓死。

    营务处的营官越来越少，吴长庆非常担心，担心临到出征的时候，营务处的全体营官可别一个也找不到了。

    怕什么来什么，临到了行军前七天，吴长庆去营务处看情形，居然是真的一个营官也不见了。

    说一个营官也不见了，也不对，实际上庆营的营官只剩下黄仕林一个人。这个黄仕林跟随了吴长庆多年，是吴长庆的第一亲信，所以谁都可以逃，唯有这黄仕林，想逃也不好意思，只好陪着吴老大一起赴朝鲜去挨刀。

    除了黄仕林，吴长庆帐下还有两个人。

    一个是大清末代状元郎张謇，此人虽然满肚子的之乎者也，可是未来的民国管理架构却是这个老腐儒躲在屋子里捣鼓出来的，这是绝大多数人都不知道的历史隐秘。

    张謇-未来民国的总设计师，时在吴长庆身边任家庭教师兼账房先生。

    除了未来民国的总设计师张謇，另一个还留在庆营的人就是袁世凯了。现在的袁世凯在吴长庆的军营里担任"帮办"一职，也就是帮点小忙，办点杂事的意思。

    总之，袁世凯这时候还没混出个名堂来，没什么出息，不提也罢。

    于是吴长庆就带着他的部众登船，急如星火地奔赴仁川马山釜。经过中两天两夜的折腾，终于到达了朝鲜，于是吴长庆急忙下令：老黄，你赶紧带人下船，快点去汉城王宫，可别让日本人抢了先……营官黄仕林：统领大人，此时外边黑咕隆咚，岸上敌情不明，士兵们又都晕船呕吐，立脚不稳，若是这时候强行登陆，万一中了日本人的埋伏……标下损兵折将事小，折了统领大人的威风，这可不得了。

姐弟恋引发的国际动荡 第8节：日本人值多少钱？

    吴长庆：黄仕林，你想气死我啊……袁世凯，你现在有什么事没有？袁世凯：禀统领，卑职现下闲得脚心痒痒……吴长庆：那正好，你赶紧带人下船，快点去汉城王宫，可别让日本人抢了先……于是袁世凯立即带了他的狐朋狗友及营兵二百人，匆匆下船，向着汉城一路狂奔，到了王宫门口正在大喘粗气，就听见吆西、哈咿、我哈腰狗崽子伊娃死的怪动静传来，两个中队的四百名日本兵也已经跑步到了。

    突然发现朝鲜王宫的门前已经有了清兵在守卫，日本兵的领队花房义质气得半死，这时候如果再硬闯王宫，那就等于向大清国宣战了，花房义质可担不起这个责任，他唯一的办法就是只身进宫，以"大义"相责，替在姐弟恋事件中被砍杀的日本商民讨还公道。

    07日本人值多少钱？

    于是花房义质愤然入宫，求见摄政王李罡应。

    这次兵变，导致了多名日本商民被杀，日本驻朝使馆被捣毁，所以在道义上，朝鲜自然属于理亏一方，更兼朝鲜的国力与日本无法相比，所以花房义质旗开得胜，在谈判桌上为他的国家赢回了漂亮的一局。

    双方约定：第一条：朝鲜赔款五十万元，以赔付兵乱所造成的日本侨民生命及财产的损失；第二条：朝鲜准许日本置守备兵两个中队计四百人，驻扎朝鲜，保护日本驻朝使馆……这两条协议，可以说日本人占到了大便宜，花房义质总算是可以给他的国家和国民交代了，就心满意足地出了王宫，回军营去了。

    却没料到，袁世凯甫到汉城，就派了人调查这次兵乱的起因，在得知兵乱系由摄政王李罡应的煽动之后，袁世凯就秘密派人盯上了摄政王。李罡应和花房义质的谈判结果，全被袁世凯给偷听了去。

    听说李罡应要赔日本人五十万元，袁世凯顿时火了：几个死掉的日本人，连皮带骨也不过几百斤，哪值这个价钱？这哪是什么外交谈判，这纯粹是跨国倒卖人肉！不行！袁世凯打定主意，非要把这起生意搅黄不可。

姐弟恋引发的国际动荡 第9节：我的地盘我做主

    08我的地盘我做主

    李罡应答应花房义质的生意，是因为那些日本人毕竟是被朝鲜乱兵所杀，赔点小钱息事宁人，是情理之中的事。此外，他急着快点把花房义质打发走，也好赶去清军大营会见吴长庆，秀一秀他的中国书法。

    可是李罡应不知道，逃亡到了清忠道的儿媳妇闵妃，早已偷偷给朝廷上书，请求朝廷成全她和李熙的姐弟恋，快点把这个讨厌的老公公弄到中国去吧，中国有那么多的古书，足够这老头乐呵的了，干吗非要搅和进他们年轻人的生活圈子里来？我的地盘我做主-闵妃对大清朝廷就这么点要求。

    朝廷对于闵妃的请求，一时还拿不定主意，可现在袁世凯搅和进来，情况立即不一样了。

    却说李罡应来到吴长庆的大营，就立即与吴长庆进行笔谈。

    李罡应的中国字写得好，但不会说中国话，于是他泼墨挥毫：将军远来，劳苦不易。

    吴长庆抬眼看看李罡应写的字，知道自己写得不如人家，心中惭愧：岂敢，岂敢。

    李罡应见吴长庆的字没他写得好，更加是精神抖擞：将军未免过谦了……吴长庆写道：阁下治理朝鲜，辛苦了。

    李罡应见有机可乘，急忙显摆：白发三千丈，缘由是个愁。

    吴长庆皱眉：阁下父慈子孝，国泰民安，有何愁可言？李罡应欢喜得几乎要哭出来，急忙挥毫泼墨：问君能有几多愁，恰似一江春水向东流……吴长庆：少年不识愁滋味，爱上层楼，爱上层楼，为赋新词强说愁。

    李罡应：而今识遍愁滋味，欲说还休，欲说还休，却道天凉好个秋。

    正写字写得高兴，突然门帘一卷，小帮办袁世凯一手按剑，大踏步地走了起来，一双怒气冲冲的眼睛，盯在李罡应的身上。

    李罡应吓了一跳，急忙回头，却一个侍从也没有见到，这工夫那些人早已被袁世凯的狐朋狗友们灌得烂醉……李罡应再傻，这时候也察知到事不对头，于是急忙奋笔挥毫：将军欲作云梦之游耶？意思是说，吴长庆，你想学刘邦巡游云梦，诱擒韩信的故事，要将我捉走吗？吴长庆一张老脸顿时涨得通红。

    说老实话，这李罡应对大清国忠心不二，一个人对付全家的亲日派，没有功劳也还有苦劳，所以吴长庆下不了手。

    可是袁世凯才不管那么多，一挥手，早已冲进来一群狐朋狗友，不由分说将大吵大叫的李罡应抬起来，硬生生地塞入一顶轿子中，按住他不许动弹，李罡应只听到耳边风声四起，等到轿帘再掀开，外边已经是天津了。

    此后李罡应被软禁在保定府，每日里倒是仍然可以看书写字，只是李罡应心里的那股子郁闷劲，就不要提了。

    李罡应被袁世凯偷走，可坑惨了日本驻朝公使花房义质，这兄弟本来以为他替日本争得了五十万元的赔款，足以对国家交差了，可是李罡应突然失踪，这笔生意自然也就不作数了。日本列岛怒不可遏，众口一词怒骂花房义质是日奸，出卖日本国家利益，花房义质全身是嘴也说不清楚了，据说此人悲愤之下，回日本老家找了个温泉，叫来几个靓妹合洗了个泡沫浴，然后一刀剖开了自己的肚皮……诱擒李罡应，搅黄了人家已经谈好的生意，生生把个善良的花房义质逼到切割自己的肚皮的程度上，袁世凯这个家伙，实在是太过分了。

    幸好他的报应马上就来临了。

姐弟恋引发的国际动荡 第10节：快去抢钱抢女人(1)

    09快去抢钱抢女人

    大兵所至，秋毫必犯，童叟皆欺。

    抢钱，抢女人！多抢钱！抢年轻的女人！抢多多的钱！抢最美貌的女人！一入汉城，庆营标统黄仕林就给他的部下下达了这么三道命令。

    黄仕林的亲信黄侃率众兵丁呜嗷怪叫着，扛着麻袋片冲上汉城街头，见到卖货摊子就砸，不管是银子铜板，稀里哗啦只管往麻袋里塞，眼看银子铜板就要装满了麻袋，黄侃却突然哗啦一声，将麻袋里的钱全都倒了出来。

    发现了女人！年轻美貌的女人！见到年轻姑娘，众兄弟再也顾不得抢钱了，发出一声亢奋之极的怪叫，争先恐后地向着路上的女人冲了过去。

    路上的女人吓坏了，发出长长的尖叫声，掉头就跑。

    却又如何逃得掉？一个兄弟一个标准的狗吃屎动作，奋不顾身地向前一扑，抓住了一个女人的脚踝，将那个女人扑倒在地。

    黄侃冲过来，拿麻袋往那女人头上一套，再往下一扯，动作娴熟之至，正要将那女人装进麻袋带回兵营，他却又突然把麻袋用力一掀，放开了那个女人。

    发现了更年轻，更漂亮的女人！好多年轻漂亮的女人！黄侃兴奋得差一点没哭起来。

    这回先别着急抢，仔细地挑选最美貌的姑娘……终于发现了一个最漂亮的女孩，穿着传统长裙，姿容艳绝，香韵诱人，黄侃一辈子也没见过这么美貌的姑娘。她正从一家宅院中走出来，好像正要出门的样子，突然看到门外一群大兵正暴突着眼睛，大张着淌着涎水的嘴巴，直愣愣地盯着她看。

    那姑娘吓了一跳，情知不好，急忙正要把门再关上，却突听一声怪叫，轰的一声，那扇木门已经被众兄弟撞成了碎片，数不清的怪手将姑娘按倒在地。

    刺激！真他妈的刺激！放开，都放开！黄侃急了，大吼道：这个最美的女人要给黄标统留着，你们谁敢动，不怕黄标统剁了你的手吧！众兄弟刷的一声缩回了手。

    那姑娘哭叫着，爬起来就想逃，黄侃急忙冲上去，拦在面前，温和地说道：姑娘休怕，我等乃天朝大军，是仁义之师，文明之师，所到之处，秋毫必犯，童叟皆欺……嗷！话未说完，那年轻姑娘已经一口咬在了黄侃的手上，痛得他尖叫起来。

    推开黄侃，年轻姑娘向自己家里逃去，黄侃大展神威，施展十八般武艺，扑、堵、搂、抱、截、啃、挡、拦，顷刻之间，就见他鼻青脸肿，满身血痕，尤其是脸上，深一道浅一道，都是女人指甲抓出来的血痕，深可见骨。

    纵然那美貌姑娘生猛麻辣，下手毫不留情，奈何黄侃终究是久经沙场的骁勇之士，只见他不慌不忙，不紧不慢，瞥准年轻姑娘所在的方位，把眼睛一闭，猛地凌空一跃，将那年轻姑娘牢牢地抱在怀中。

姐弟恋引发的国际动荡 第11节：快去抢钱抢女人(2)

    哈哈哈，黄侃闭着眼睛拿手在姑娘身上一摸，不由得赞叹道：姑娘，你果然是虎背熊腰，胸肌肥大，尤其是两条大腿，端的又短又粗……好像不大对，谁家姑娘长这么一副怪模样？诧异之中，黄侃睁开眼睛一看，不由愕然。

    只见他想要捕捉的年轻姑娘正站在远处失声呜咽，而黄侃怀中之人，却是个头大颈粗的大男人-正是袁世凯也。

    呛啷啷一声，袁世凯已经长刀出鞘，抵在黄侃的喉咙处。

    你触犯军纪，欺凌弱女，按军律，斩！10把女人还给我

    袁世凯带着他那两百号人马，沿途清肃乱兵，摇摇摆摆地回到了自己的军营。

    进入到军帐中，侍从端来洗脸水，袁世凯正要洗一下手，却突听哐的一声巨响，那盆水已经扣在了他的脸上。

    怎么回事？袁世凯急抹一把脸，终于看清楚了眼前一只黑洞洞的枪口。

    黄仕林一双喷火的眼睛，正死死地盯着他。

    黄仕林此来，就是想要袁世凯的命！出身军伍，杀人如麻，黄仕林根本就不把袁世凯放在眼里，他万万想不到袁世凯竟然如此胆大妄为，擅杀他的亲随，还抢走了他的女人，若是不杀袁世凯，他黄仕林以后还有何颜面再在这个世上混？看着袁世凯那张惊讶的脸，黄仕林冷笑一声，正要扣动扳机，却听到身后哗啦啦一片响动，至少有十几支冷硬的铁铳，抵在了他的后背和脑壳上。

    黄仕林心里一凛，这时候才突然想起来一件事。

    袁世凯这个家伙，处处跟正常人不一样。正常情形下来军营投效谋食的，无一不是走投无路的穷光蛋，可袁世凯却是个世家子弟，从来不缺钱花，走到哪里屁股后面都跟着几十个狐朋狗友。

    现在在后面拿火铳对准黄仕林的，就是那些和袁世凯一道从家乡出来的混混们，这些家伙唯袁世凯之命是从，正是因为有这么一群亡命之徒，所以袁世凯才敢于砸日本人的场子，连朝鲜一国的执政都敢掳走，黄仕林色迷心窍，居然忘记了这一点，只怕今天不唯是杀不掉袁世凯，连自己的性命都有点不保险。

    当下黄仕林心如电转，仰天哈哈大笑：袁兄果然是英雄人物，我不过是试试袁兄的胆气而已，哈哈哈，袁兄居然也喜欢那小妞，倒是情理之中的事情，正所谓英雄美人，相得益彰，我黄某人自当割爱，自当割爱，哈哈哈……他一边大笑着，一边倒退着出了袁世凯的军帐。

    走到足够安全的距离，黄仕林揩了一把额头上的冷汗，突然撒腿狂奔起来。

    他一口气奔回自己的军营，再回来的时候，却已经率了全营五百人众，虎狼般地向着袁世凯的营帐杀了过去。

姐弟恋引发的国际动荡 第12节：汉城大逃亡

    11汉城大逃亡

    眼见得黄仕林飞跑不见，袁世凯急叫一声：快逃，黄仕林此去，必然不肯罢休，肯定会带人来砸营……几十名亲信急忙上前，簇拥着袁世凯向营外逃去。

    袁世凯一营，不过二百人众，黄仕林却是正规清营编制，有五百多人，真要是打起群架来，人家两个打你一个，袁世凯这方肯定不是对手，所以好汉不吃眼前亏，能跑多快还是跑多快吧……堪堪没跑出几步远，就听喊声大震，黄仕林率五百余众已经冲了过来，顷刻之间将袁世凯的小营捣得七零八落，营中士兵更是被打得鸡飞狗跳，狼狈逃窜。

    发现袁世凯已经先行一步逃远，黄仕林怒不可遏，立即带人追了上来：袁世凯你个小王八蛋，今天要是不宰了你，老子就是你妹子养的……砰砰砰，黄仕林开枪了，铅弹紧贴着袁世凯的耳朵边掠过，袁世凯却是头也不回，逃得更加飞快。

    袁世凯舍命狂奔，黄仕林穷追不舍，两人一前一后，嗖嗖两声，冲进了统领吴长庆的大营。扑通一声，袁世凯脸下脚上，一头栽进了吴长庆的军帐：统领大人，那黄仕林造反了……吴长庆正坐在椅子上困觉，听了袁世凯的话，却只是做了一个手势，袁世凯惶然回头，就见军帐随风拂起，黄仕林的脚步声已经迅速逼近。

    吴长庆又做了一个手势，示意袁世凯进入内室，袁世凯抹不开面子，做出不情愿的样子。吴长庆却把脸一沉，袁世凯一跺脚，乖乖躲了进去。

    黄仕林大踏步地走了进来：卑职叩见统领大人。

    分明是他在追杀袁世凯，可是黄仕林心里的委屈，却是达到了顶点，此时不唯他语带哽咽，甚至连眼角都含着泪花。

    当兵的流血卖命，图的是什么？他黄仕林连身家性命都卖给了大清国，不过就是抢个美女慰劳慰劳自己，可是缺德的袁世凯连这点乐趣都给剥夺了，这让黄仕林心中如何不感到委屈？这些话他用不着说。

    吴长庆也用不着听。

    所以两人就此一言不发，就那么一动不动地坐着，不长时间，就听见房间里鼾声大起，原来是吴长庆年纪老迈，不耐坐，稍不留神就睡着了。

    眼见得吴长庆睡熟，黄仕林蹑手蹑脚地站起来，正要往内室走，却突听吴长庆提哩秃噜地打了一个响鼻，黄仕林急忙坐下，摆出一副若无其事的样子。

    过了片刻，见吴长庆鼾声越来越平稳，黄仕林再一次蹑手蹑脚地站起来，不承想吴长庆又突然打了一个响鼻，惊得黄仕林一身的冷汗。

    就这样几次三番，黄仕林明明看到吴长庆睡得香甜，可他一站起来，就听到吴长庆发出种种奇怪的动静，搞得黄仕林出了一身又一身的冷汗。

    外边的黄仕林被折磨得凄惨，躲在里边的袁世凯更是可怜，这种强敌在外，命悬一线的滋味，可真是不好受啊。

    等到一里一外两个人都被折磨得有气无力，没精打采的时候，吴长庆这才打了一个节奏悠长的鼾，然后幽幽醒转：老黄？黄仕林：标下在。

姐弟恋引发的国际动荡 第13节：慈不掌兵

    吴长庆：扶我起来，咱们出去走一走……黄仕林急忙上前扶起吴长庆，又恨恨地向内室门口瞪了一眼，心有不甘地搀扶着吴长庆出了门。

    12慈不掌兵

    吴长庆让黄仕林搀扶着他，往前走，往前走，一直走到仁川马山釜，这才停了下来。

    从此以后，黄仕林的五百部众都留在了马山釜，再也见不到袁世凯了。

    庆营部将不和的问题，这就算是解决了。

    这个就叫治军有术！除了这一招，谁还有什么更好的办法？唯一的营官黄仕林被调到了马山釜，吴长庆这边无人可用，于是袁世凯水涨船高，被提拔为营管，手下有了五百人众，算是与黄仕林平起平坐了。

    也就是说，这场袁世凯与黄仕林的生死对决中，袁世凯算是胜了。

    他的狐党们欢呼雀跃，一个个乱喊乱叫，连蹦带跳。

    袁世凯的马夫从马棚里跳了出来，撕开胸襟，将一团茅草抛到了高空。却不料用力过度，一团花花绿绿的东西，也随之被扔到了高处。

    那团东西在空中自如地舒展着，展开来，恰好落到了袁世凯的大胖脑袋上。

    什么东西一股奶腥味？袁世凯诧异地把头上的东西揪下来一看，顿时愕然：这是娘们儿贴身穿的……内衣……嘿嘿嘿，马夫忸忸怩怩地走过来，伸手想拿回那件女人内衣，却被袁世凯往回一缩：你身上怎么会有这东西？马夫顿时脸色大变，支支吾吾，说不清楚。

    袁世凯丝毫也不犹豫，当即把手一挥：军纪如山，不论亲疏，与我斩首示众！顷刻之间，一颗血淋淋的首级呈了上来，袁世凯身边的乡党无不大骇，从此再也不敢有触犯军纪之举。

姐弟恋引发的国际动荡 第14节：不许人间见白头

    13不许人间见白头

    黄仕林去了马山釜，继续带着他的兄弟们抢男霸女，大发横财，而吴长庆老头身边却没个人伺候，于是袁世凯就经常到吴长庆大营"商议军政之事"。

    说起这吴老头，年轻时也是一员骁将，他在太平天国起事的时候办团练起家，后成为了李鸿章淮军中的一员大将，正所谓，自古名将如美人，不许人间见白头，吴长庆戎马生涯，折腾了一辈子，很有可能对他的身体造成了"运动性伤害"，自从到了朝鲜之后就添了个嗜睡的毛病，此外就是跟战国时代的廉颇一样，"一饭三遗矢"，现在他老人家是吃得多拉得多，除了睡觉就是蹲茅坑，总之是非常的可怜。

    这一天袁世凯又来伺候吴老头：统领大人，标下有个想法……吴长庆：什么想法？袁世凯：统领大人，以标下看来，现在我们天朝大军人数虽众，但缺乏统一调度，莫不如把马山釜的那两营士兵也交给标下一并训练，统领大人意下如何？吴长庆：呼噜，呼噜，呼噜噜噜噜噜……袁世凯：……这老头，听见他不爱听的就睡过去，真是好本事……吴长庆这一觉睡了足足小半个时辰，才迷迷糊糊地睁开眼睛：肚子好饿……传令下去，本座要用膳……袁世凯急忙跳了起来：统领大人要用膳，还不快点？帐外只有几名士兵探头进来，却不见厨子端着热气腾腾的饭菜上来，这当口吴长庆的肚子里发出了响雷般的轰鸣声，显见这老头是真的饿了。袁世凯慌了手脚，急忙跑去后面的厨房，让厨子快点把饭菜端上来。

    可是后面的厨房静悄悄的，灶冷杯空，不见一人，袁世凯心中狐疑，这厨子哪里去了？怎么不就近侍候着？就四下里寻找，找来找去，突然见到一个斜侧里向下的洞口，袁世凯大惊，莫非有什么怪物从这洞里钻出来，把厨子叼走了不成？袁世凯紧张起来，他持短铳在手，率几名狐党一步步地走进洞里。

    这个地洞幽深而狭窄，洞壁两侧泛着恐怖的幽幽磷光，浓重的泥土腥味透着沉重的压力，窒息得人喘不上气来。

    洞里边，到底有什么可怕的东西？屏着呼吸走到洞底，扑鼻就是一股浓浓的异香，再向前，就见一只红红的眼睛，于黑暗中忽明忽灭，盯视着进来的人。

    袁世凯壮起胆气，定神一瞧，却见那只怪眼只不过是支鸦片枪，那厨子正四脚朝天地躺在毛茸茸的兽皮上，端一支精巧的鸦片枪，正舒舒服服地抽着鸦片。

    一瞧这情形，袁世凯顿时火冒三丈，大踏步地走了过去：大胆，你怠慢军务，疏忽了统领大人用膳，更公然违反军令，竟敢吸食鸦片。

    厨子此时正吸得神游天外，四肢慵懒，听见袁世凯的声音，不耐烦地摆了摆手：小凯子别捣乱……要不要也来一口？袁世凯黑着一张脸：身为军人，吸食鸦片，按令当斩，来人，与我拖出去！他身后的士兵冲上来，抓住厨子的脚踝，将他拖出了洞，厨子大惊，急忙尖叫起来：救命啊，统领大人救救我，小凯子他疯了……听到厨子的尖叫声，吴长庆急忙赶了来：袁世凯，你又捣什么乱，快点给我把人放开。

    袁世凯：禀统领大人，此人吸食鸦片，按律当斩。

    吴长庆：斩你妈了个蛋，他是我的厨子，又不是士兵。

    袁世凯：但他的名字在士兵的花名册上……吴长庆：开玩笑，人家替你炒菜做饭，你不得给人家发点养家的饷银啊？不把他的名字写在士兵的花名册上，你袁世凯出这个钱啊？袁世凯：可是统领大人，此时厨子已经伏法……吴长庆：什么？你竟敢……袁世凯真敢，这世上还没什么事他不敢做的。就这么三两句话的工夫，那厨子的血淋淋的脑袋已经呈了上来。

    吴长庆顿时傻了眼：袁世凯，我就知道你没安好心，存心饿死我老头子是不是？我可怜的厨子啊……呜呜……

姐弟恋引发的国际动荡 第15节：他们要杀我

    14他们要杀我

    正当吴长庆被袁世凯气个半死的时候，法国人突然从地球背面钻了出来，他们手持先进的毛瑟枪，直扑越南，狠狠地欺负起大清帝国来。

    南部边疆战事频起，大清帝国陷入恐慌之中。

    朝廷急急传令，原登州吴长庆老头火速带其一半人马返回登州，朝鲜那边只留下一千五百人就够了……于是吴长庆就带着一千五百名清兵匆匆返回登州驻扎，留下的一千五百人，就交给袁世凯统领了。

    这一年是1884年，对于德国人穆麟德来说是一个难忘的冬天。

    穆麟德，人称老穆，是大清帝国高薪外聘的洋打工仔，大清帝国雇用了他负责管理朝鲜特区的税务工作，说起来也算是个金领了。金领老穆最喜欢参加国宴，到场的均是各国公使，英国公使朱尔典，美国公使福特，以及俄国公使韦伯等。多跟这些大老板们拉拉关系，日后跳槽的时候也好有个退路。

    那一天老穆接到朝鲜邮政总管洪英植的邀请，邀请他参加邮政大楼落成典礼，老穆兴冲冲地去了，到了地方之后邀朋会友，谈笑风生，正聊得高兴，突然门外一片喧哗之声，老穆一扭头，就见一个满身是血的人突兀地冲到他的面前：老穆救我！穆麟德吓了一大跳：你是什么人？那血人嘶声叫道：我就是老闵啊，老穆快救我一命……这满身刀创之人，赫赫然竟是朝鲜实权派人物闵泳翊。

    穆麟德急忙问道：老闵，出什么事了？闵泳翊：来不及说了，老穆快带我逃命……说话间，就见门外呼啦啦涌进来一群持刀的士兵，向着闵泳翊杀了过来，闵泳翊吓得魂飞魄散，一头钻进了同样是魂飞魄散的老穆身后，那群士兵们冲过来，突见老穆竟然是个金发碧眼的洋人，顿时吓了一跳，做出若无其事的样子，纷纷散开。

    穆麟德也是心中害怕，急忙站起来离开这是非之地，闵泳翊紧揪着他的衣襟不放，两人仓皇离开酒会，身后却跟着一大群来历不明的杀手。

    虽然杀手来历不明，可是穆麟德终究是高职管理人员，知道身后的杀手定然是邮政总管洪英植派出来的。|福@哇$小!f%下&d*网|洪英植是目前朝中开化派的头子，和新任日本驻韩公使竹添进一郎是铁哥们儿。而在酒宴上险些被杀的闵泳翊却是事大派的首脑，主张朝鲜特区和中国的持续统一，反对分裂。

    开化派和事大派水火不容，不管是闵泳翊砍了洪英植，还是洪英植砍了闵泳翊，都是正常的，穆麟德都不会感到奇怪。

    可是洪英植偏偏挑选酒会的时候砍人，这事却是出乎所有人预料。

    穆麟德带着吓坏了的闵泳翊回到自己的居所，急忙叫人去海关找一个人来。

    那人来了，是一名模样威武的大汉，他手提两支德国精造短枪，满脸煞气地往门前一站，开化党的杀手们一见到他，顿时吓得屁滚尿流，眨眼工夫就逃得一个也不剩。

    有这名大汉的保护，闵泳翊这才从极度惊恐中恢复过来，一头趴在穆麟德的床上，昏昏沉沉地睡了过去。

    那大汉却整整一夜站在穆麟德的门外守卫着，连眼睛都没有眨一下。快到天亮的时候，就听见远处有沉重的脚步声，迅速地向这边逼近，大汉两眼环瞪，怒声吼道：来人止步，否则格杀勿论！脚步声却没有停下来，袁世凯一张惊讶的面孔出现在黑暗中：我是袁世凯，来找闵泳翊，你又是什么人？那大汉精神抖擞，回答道：某乃海关下岗员工唐绍仪是也！唐绍仪，未来民国第一任总理，他已经迫不及待地出场了。此人是大清帝国派出去的第一批海外留学生，正宗海龟，能文能武，能上能下，他在民国时期出任首届总理期间，弃职潜逃，逃到了一个小县城做了县长，是未来民国第一火爆新闻。

姐弟恋引发的国际动荡 第16节：王宫中的炸弹(1)

    海龟唐绍仪为什么放着总理的职位不干，跑去当一名县长？这个复杂的问题以后再解释，现在，他急忙请袁世凯老兄进去，问闵泳翊到底出了什么事。

    袁世凯：老闵，你手下的亲中派大臣都哪去了？我去他们家里找，他们家人说国王星夜传他们入宫了，却不见一个人回来。我找到日本使馆，可是日本人的使馆大门紧闭，空无一人，四百多名日本兵全部失踪了，你知道他们都躲到哪儿去了吗？闵泳翊：我什么也不知道，我就知道有人要杀我……

    15王宫中的炸弹临到天亮，袁世凯才弄清楚那四百名失踪的日本兵都跑到哪儿去了。

    他们此时正在王宫中。

    原来，上一次因为闵妃和国王李熙的姐弟恋闹出了乱子，几十名日本商民被杀，事后说好的赔偿，又因为摄政王李罡应被袁世凯掳走不了了之，日本人咽不下这口气，终于在昨天夜里按捺不住地动手了。

    首先，亲日派头子洪英植等人在酒会上突然狂砍闵泳翊，然后趁乱冲入宫中，强迫国王李熙颁下诏书，恳求日本兵进宫"保护"，李熙被迫照做，日本驻朝公使竹添进一郎却表示要尊重朝鲜主权，绝不干涉朝鲜内部事务，对国王的要求断然拒绝。

    拒绝之后，洪英植强迫国王李熙再次苦苦要求，又遭到竹添进一郎的再次拒绝，等到国王第三次苦苦哀求的时候，竹添进一郎这才不情不愿地带着四百名日本兵进了宫，将李熙控制在他们的手中。

    然后日本人逼迫李熙传亲中派大臣入宫，进去一个杀一个，连续六名亲中派大臣当夜被杀，所以袁世凯才会到处都找不到他们的人影。

    得知这件事情之后，驻朝鲜的大清官员马相伯、吴兆有、张光前等人顿时乱了阵脚，他们急传袁世凯，命袁世凯立即打电报向朝廷请示。

    可是袁世凯说：我们的电台设在马山釜，这一来一去，再等朝廷开会讨论过之后，等有消息传回来，至少也要十几天的工夫。万一这段时间里日本人强迫韩王下诏，于我大清不利，届时一切都晚了。

    马相伯说：小袁虽然年轻，屁事也不懂，可这话说得也有道理，那什么，咱们再继续开会，好好商量商量，到底应该怎么办……袁世凯：你们先商量着，我去去就来……他出了门，带着清兵杀气腾腾地直奔王宫。

    先礼后兵，一名清兵奉命送书信给竹添进一郎。竹添进一郎还没打开书信，外边的枪声已经响了起来。

    是谁先开的枪？日本人说：清兵入门，先击毙朝兵数十人，继与我军相接。

    袁世凯说：我军甫入宫门，日兵即放排枪迎击，持战一时之久。

    这场官司已经过去一百多年了，到目前为止双方还是各说各的。但不管怎么说，反正双方是激烈地打了起来。

姐弟恋引发的国际动荡 第17节：王宫中的炸弹(2)

    一时间子弹满天乱飞，枪声震耳欲聋，守护王宫的朝鲜新军先是帮着日本兵打清军，后来发现闯宫之人居然是袁世凯，那可是他们的偶像，朝鲜军就立即掉转枪口，又帮着偶像打日本兵，顷刻之间将日军压在一幢孤楼里，密集的枪弹打得日军头也抬不起来。

    袁世凯身先士卒，迎着枪弹率清兵向孤楼发起冲锋，打算干脆利落地结束这场战斗。正在冲锋之际，耳畔间却突然爆出一声巨响，只觉得一道劲风疾袭而至，惊骇不已的袁世凯就忽悠一下子被抛到了半空中，跌下来的时候摔了个嘴啃泥。

    那惊天动地的爆炸声，把所有的清兵都惊呆了。

    袁世凯愤怒地说：日人狠毒，预伏地雷，兵丁误触雷线，炸毙两人，毁殿屋九间。

    日本人委屈地说：韩军携轰雷一具入宫，袁兵触机爆发，炸伤多人，毁屋数间。

    这枚地雷，竟然炸毁了殿屋九间，炸飞了至少两名清兵，事后整整找了两天，才把这两具尸体找到，可见这枚地雷的威力非同小可。

    威力如此强大的地雷竟然埋在王宫里，袁世凯气得两眼血红，他猛地一下甩开搀扶他的士兵，长刀向前一指：给我杀！杀！凡是日本人，一个也不许放过，给我统统杀光！眼见得袁世凯是真的火了，躲在屋子里的日本兵害怕了，急忙向首领竹添进一郎请示：公使，那袁世凯是真的急了，要玩命了，我们现在怎么办？竹添进一郎也害怕了：在王宫里埋雷，这事儿肯定是咱们理亏，袁世凯这个二愣子是不肯善罢甘休的，除非我们……日本兵：除非我们怎么办？竹添进一郎：除非我们现在从后门返回使馆。使馆是咱们日本的领土，那袁世凯不敢胡来。

    于是日兵听竹添指挥，集中火力，以密集的排枪将清军的冲锋势头压下去，然后大家掉头，撒丫子往自己的使馆狂奔。

    可是袁世凯却杀得红了眼，尾随日兵之后穷追不舍，竹添进一郎逃回使馆的道路被封锁，他只好带着日本兵逃向仁川。

    日本人逃了，袁世凯在一座祠堂里把吓得唇齿青白的李熙找了回来。

    李熙这人就是笨，远不如他的闵妃姐姐机灵。当李熙独自一人在祠堂里瑟瑟颤抖的时候，闵妃姐姐正优哉游哉地坐在清军大营里喝茶。

    闵妃姐姐是怎么来到清军大营的呢？要说这事跟袁世凯一点关系也没有，就算是打死日本人，他们也不会相信的。或许在日本人看来，正是因为闵妃已经安全了，所以袁世凯才不理会李熙的死活，悍然攻打王宫。

姐弟恋引发的国际动荡 第18节：王宫里的男人(1)

    16王宫里的男人

    袁世凯攻打王宫，彻底出乎日本人的预料，也彻底出乎了中国驻朝官员的预料。

    日本人被打昏了头，竟然不知如何应对。

    中国驻朝鲜的各级官员们也昏了头，不停地开会吵架，骂袁世凯是个傻大胆，二愣子，攻打王宫，大肆杀戮日本兵，这可是会给朝廷惹来大麻烦的啊！日本史学家佐藤铁治郎却替袁世凯辩解说：然世凯所以出此暴举者，实大有深意焉。

    什么深意呢？佐藤先生解释说：设清败而日胜，是甲午之役移诸十一年前……佐藤铁治郎的意思是说：袁世凯这一手，将中日海军决战的日期整整推迟了十一年，如果不是袁世凯杀入王宫，将日本人逐走，那么，日本吞并中国的计划就会提前十一年。

    袁世凯坏了日本人的好事。

    这还不算完，他又干出了一件让众人大哗不已的事情。

    他搬进了王宫里居住，和国王李熙、闵妃的卧榻只不过一墙之隔。

    住进王宫之后，又发生了一件怪事。

    他晚上搬进去住，第二天早晨再出来的时候，满头黑发竟然全都变白了。

    此翁白头真可怜，伊昔红颜美少年-白发三千丈，缘由是个愁，这袁世凯怎么把自己弄成了非主流了呢？有人问他：你这么年轻，怎么头发全都白了？袁世凯答曰：我这人就喜欢玩，玩着玩着，头发就白了（世凯少年浮浪，离家远游，所以头发全都白了）……后期史家围绕着袁世凯一夜白头的怪事展开了研究，伍子胥过昭关，一夜白了头，那是因为他过不去的话就会被砍头，所以白之，难道那王宫中也有昭关让袁世凯过不成？还真有！袁世凯的昭关，就是国家政务处理。

    自打袁世凯搬进王宫之后，就大包大揽地将朝鲜政务全部揽了过来。每天他在宫中大模大样地居中而坐，一手按剑，一手执笔，各级行政官员潮水一般地涌进来，依次向他汇报工作，而他则针对于每一项事情发出明确的指示，并安排具体的执行步骤。

    这一年他才不过是二十六岁，生理刚刚成熟没几天，年纪轻轻的要处理好整个国家的政务，还必须要把每件事情处理得妥帖稳当，这得累死他多少脑细胞？头发要是不白，那才是怪事。

    总之，他拿自己当朝鲜的太上皇了。

    袁世凯挤进王宫，令得各国驻韩公使目瞪口呆，遂有美国照会大清，希望弄清楚这个住在王宫中的中国人，到底是干什么的：为照会事，照得本大臣接准本国外部来文，嘱询中国派驻朝鲜袁姓，官系何等职任。闻在该国，无论各国驻高大臣有何公事会议，彼均弗肯与议，惟派所用之通使前往，屡有事件，自以为与高廷相近，与他国大臣不同。其所用官衔，按英文译系办事大臣，本国于此事将有行知本国驻高大臣之件，故嘱转询中国所派驻高之员，是否即系办事大臣，抑系二三等钦差，希即照复，查照施行。

姐弟恋引发的国际动荡 第19节：王宫里的男人(2)

    美国人弄不清楚袁世凯住进人家王宫里干什么，国王李熙也是非常的纳闷，为了弄清楚这个严重的问题，李熙一口气送给袁世凯仨老婆。

    为什么李熙要送给袁世凯老婆呢？而且一送就是仨？据日本史家佐藤铁治郎说：自古美人爱英雄，美貌无双的闵妃感激袁世凯救了她的性命，更仰慕袁世凯的英雄风范，就以身相许。袁世凯假意推辞了一番，就笑纳了这桩美丽的礼品。

    为了掩人耳目，同时又能找一个频繁幽会开房的理由，闵妃想出一条妙计，将自己的妹妹送给了袁世凯，于是她每天借口看望妹妹，去袁世凯处两相欢好，却不料正当两人炽情如火的时候，不巧被闵妃的妹妹冲进来按住……闵妃的妹妹醋意大发，从此不允许袁世凯再与闵妃续欢。闵妃很生气，后果很严重，于是闵妃秘密勾结袁世凯的大太太沈夫人，将闵妃的妹妹绑在桌子腿上，拿鸡毛掸子痛打了一顿……敢不让我跟你老公上床，打你丫的……这个传说有鼻子有眼，只是有一个细节严重失真。

    闵妃是孤女，压根就没有妹妹。

    实际上，被赠送给袁世凯的那个女孩子，是宫中另一个妃子金妃的妹妹，这是一个美丽到了极点的姑娘，她的肌肤象牙一样的细腻洁白，满头乌发垂至脚踝……把这个惊人美丽的姑娘赠送给袁世凯，很可能真的是闵妃的主意，她肯定不希望王宫里再多出来一个比她更年轻、更美貌的女孩子，夺了她的宠……这么多年轻貌美的女人搅和进来，表明了此后袁世凯在朝鲜的日子，已经不再是剑拔弩张的武装冲突了，而是进入了外交战时代。外交战以钩心斗角鸡飞狗跳为特色，在这个过程中女人必不可少。

    这场隐秘的战争将持续十一年。

姐弟恋引发的国际动荡 第20节：洋打工仔带来的麻烦

    17洋打工仔带来的麻烦

    袁世凯在朝外交，遭遇的第一个对手就是洋打工仔穆麟德-金领老穆。

    老穆是大清国高薪聘请的外援，负责料理朝鲜的税务工作，但是老穆对他的本职工作并不是那么热衷，而一直努力跳槽，想谋个更体面的工作。

    因为有机会经常参加国宴酒会，老穆见到了闵妃，于是他不失机宜地劝说闵妃推进朝鲜独立，脱离中国，闵妃却担心大清朝廷不允，老穆就建议由他出面，联络俄国公使韦伯，以俄国的力量对抗中国。

    闵妃默许，并每月支付老穆三百元的薪水，让老穆替她奔走。

    老穆这样做，就明显缺乏职业操守了，所以袁世凯察知此事之后，就立即致电北洋，要求解除老穆的职务，而后袁世凯亲自写了篇文章，叫做《摘奸论》，并把这篇文章抄了许多份，分别送给国王李熙、闵妃及朝中诸大臣。

    看了这篇文章，闵妃知道袁世凯生气了，就只好停发了老穆的薪水，但为了补偿老穆的辛苦，在宣布对老穆停职之日，还一次性地补发了老穆三个月的工资九百元。

    老穆花完了这九百元，就山穷水尽了，只好再去找袁世凯，央求袁世凯替他在大清国再找个工作，袁世凯致电北洋，建议将老穆弄回中国去任职，也免得他再在朝鲜闹事。

    老穆的问题就这样解决了，但朝鲜的税务工作还得再找个明白人，中国人只懂得之乎者也，税务账目这东西是弄不明白的，于是北洋又高薪聘请了美国人德尼，由他取代穆麟德的职位。

    于是袁世凯又有了新的对手-美国人德尼。

    德尼到任，见过国王李熙和闵妃之后，就替这小两口出了一个坏主意。

    德尼建议，朝鲜秘密向各国派出公使，绕过大清帝国的管辖，迈出脱离中国的实质一步。

    闵妃接受了德尼的建议，秘密派出使者朴定阳赴美，并在未向大清朝廷请示的情形下，擅自向美国总统递交了国书。

    这件事标志着"朝鲜特区"脱离中国的第一步，袁世凯如何能够允许？当即对国王李熙及闵妃严词相诘，要求严惩朴定阳，可是闵妃却使出了人海战术，大批的朝鲜官员纷纷找到袁世凯替朴定阳说情，而闵妃自己干脆更进一步，笼络袁世凯，要求袁世凯和她一起糊弄大清国。

    双方斗智斗勇，唇枪舌剑，为这件事整整扯皮了十年，最后的结果是清廷准许朝鲜再度启用朴定阳，但"不得委以重任或再充使臣之职"。

    这事因为闹得太乱，袁世凯和大清国始终没顾得上找德尼的麻烦，可是闵妃却不知为何瞧德尼不顺眼了，她自己偷偷找来了一个叫李仙得的日本美国人-李仙得是美国人，却在日本打工，后来失业下岗，就由日本跳槽到朝鲜，故称日本美国人-准备用李仙得取代德尼。

    这时候德尼不再给闵妃出馊主意了，跑来袁世凯这里来哭诉。

    袁世凯狠狠地骂了这个缺心眼的美国佬一顿，然后告诉他：你奉中国的委派，韩国如欲撤换，应先咨请中国调回，如擅自派代，你不应遵从，可随时告我诘问韩廷，断不可遽自交代。

    但是李仙得还是兴冲冲地来了，还带来了一个美国大富翁葛累好士。闵妃下令停发德尼的薪水，德尼只好哭哭啼啼地离开了朝鲜。

    李仙得开始替朝鲜借外债，以推动朝鲜脱离中国，袁世凯立即发表声明：……朝鲜贫穷而浪费，偿还贷款极为困艰，各国绅商不宜与该国订立合同，贷以巨款，将来如有借债不偿之事，中国不会为之担保。若各国因欠款而索债于朝鲜海关，中国也决不允许。预为声明，以昭和睦之谊。

    发表了这纸声明之后，袁世凯就急急返回中国老家，去办一件重要的事情-替他的四妹妹找个老公。

姐弟恋引发的国际动荡 第21节：嫁不出去的老姑娘

    18嫁不出去的老姑娘

    外交战杂七杂八，说也说不清楚，听也听不明白。而袁世凯家里那本难念的经，念出来更让人哭笑不得。

    袁世凯在朝鲜的外交战中一路升官，倒也容易，可是他的家事之麻烦，说起来几乎让人难以相信：诚弟如晤：来书均悉，此次吾家诸生均落孙山，只好以待来年。惟吾弟自此可与八股永别矣。

    兄近来时带各营操演行军对敌诸法，跑得头晕眼黑，尚能耐劳。

    寓内均好，孔君媒事已嘱君曼作书，景丈作冰。如能有成，甚好。昨告以四妹二十六七岁，拟告瞒一二岁，未知可否。望将八字送来为盼。沈家罢论，亦未始不好。匆匆，此询。

    双吉。

    								四兄泐看了袁世凯在几年后写的这封家书，我们知道了袁世凯面临着如下的麻烦：第一：老袁家的人都随了他袁世凯，最是沾不得科举二字，一碰这个科举，结果就是"均落孙山，只好以待来年"……丢人啊。

    第二：袁世凯有个四妹，乖乖，这四妹已经二十六七岁了，还找不到乐意娶她当老婆的男人……二十六七岁，搁现在也是剩女了，放在晚清时代，这么个老姑娘搁在家里，能把全家人活活愁死。

    第三：袁世凯吩咐家人，再给四妹妹这个老姑娘说婚事的时候，不妨弄虚作假，把年龄报低一点……第四：年龄报出来是假的，还要对方的八字来合，那能合得上吗？如果对方也隐瞒了真实的年龄，这八字合得可就热闹了……经过袁世凯几番折腾，他这个宝贝四妹妹终于嫁出去了，而且还是嫁给了中国的千年望族-山东曲阜孔家。由此可见，老姑娘四妹妹不是嫁不出去，而是找不到能够与袁氏家族门当户对的婆家……袁世凯丢下朝鲜的政局不顾，回家[http://wｗw.fｖal.ｃｎ福/哇/小f下/d站]处理的，就是这样一些麻烦事。

    半年之后，家务事处理停当，袁世凯又返回了朝鲜。

    这半年他走得好，自从他走后，朝鲜就花李仙得从德国人那里借来的钱，这点钱早在袁世凯回来之前就花光了，朝鲜驻美国使馆，驻日本使馆，天天打电报哀求发工资，国王李熙和闵妃却是束手无策，只好眼巴巴地等着袁世凯替他们解决问题。

    袁世凯想要的就是这个结果。

    他告诉朝鲜人：想让我帮你们解决钱的问题，容易，可是你们得听话才行-徜有正宗要需，不妨商请中国设法。

    这时候闵妃和国王李熙再也没有精神头折腾了，袁世凯怎么说，他们就怎么听-被人追着屁股要债的滋味，真是不好受啊。

    于是朝廷传令：袁世凯外交手段麻辣，升任驻朝公使……跟闵妃姐姐在一起，升官就是快。

    修理闵妃，总比替二十六七岁的老姑娘找个婆家要容易得多。

    应该说，袁世凯是非常喜欢这个工作的，每次他把闵妃修理过一番，都会官升几级，这工作谁不喜欢干？袁大头是高兴了，可是日本人却受不了了。

姐弟恋引发的国际动荡 第22节：万夫当关，一夫莫开(1)

    在火箭干部袁世凯嗖嗖嗖升官的这些年里，日本人想尽了千方百计，想再挤进王宫里去，可是被袁世凯挡在这里，憋得日本人疯了一样在狭小的列岛上蹦来跳去。

    于是图穷匕见，日本人开始考虑武力解决这个问题。

    19万夫当关，一夫莫开

    到了1894年，袁世凯已经幸福地在朝鲜待了整整十二年。

    这也是日本人痛不欲生的十二年。

    世凯不除，日难未已啊！日本人咬牙切齿，要彻底解决掉袁世凯这个麻烦。

    时逢东学党于全罗道大闹事，派出弹压的朝兵被打得头破血流，连武器都被夺走，袁世凯急电朝廷，请求派兵支援，遂有直隶总督叶志超、太原镇总兵聂士成率清兵三千人，乘招商局的汽船于牙山登陆。

    日本人也趁机凑热闹，派了八百名士兵跑来起哄。

    等这八百日军登了陆，袁世凯才发现不对头，八百日兵人数是不多，但问题是人家这是先头部队，另有五个师团的大队人马还在后面呢。而且还包括了马步炮工各个兵种，一进入汉城，一万多名日本兵就热火朝天地挖起工事来。

    袁世凯大急，急电朝廷，请求增兵。

    朝廷回电：已经和日本人说好了，中国不增兵，天朝大国，岂能反悔？袁世凯急得跳脚，就联合各国驻朝鲜公使，大家一起去日本兵营，面见五大师团首脑大鸟圭介，以道义相责，迫其退兵。

    然而，武力控制朝鲜是日本人制定的国家战争策略，大鸟圭介正在全力推行，又岂是口舌之争能够解决得了的？然而日本气势甚为凶悍，各国官员一时亦无可奈何。

    知道与日本人兵戎相见势不可免，袁世凯左思右想，终于想出了一个最有效的解决方案：调叶志超的三千清兵入汉城，将王宫团团保护起来，这样日本兵哪怕来得再多，也是没咒可念的。

    于是袁世凯立即打电报给朝廷，朝廷回答：老叶这人脾气不太好，谁也不敢惹他，要不……你自己跟他好好谈谈？袁世凯没得法子，只好致电叶志超，商量如何渡过难关。

    叶志超回电：别理我，烦着呢。

    大势已去。袁世凯仰天长叹。

    日本人的工事修好了，九个高高的炮台上，九尊巨炮居高临下地俯对着袁世凯的使署。

    袁世凯无可奈何，只有致电朝廷：津约日已先违，我应自行，若以牙军与日军续来兵相持，衅端一成，即无归路，乞速裁度……袁世凯的意思是说：俺要回家[http://wｗw.fｖal.ｃｎ福/哇/小f下/d站]……这封电报让朝廷大哗，群情激愤，物议汹汹，这个袁世凯怎么这么胆小？于是朝廷拍来电报：要坚贞，勿退怯。

    袁世凯只好硬着头皮继续挺下去，可是使署员工都被大炮吓坏了，趁夜纷纷翻墙而逃，剩袁世凯老哥一个人，连饭都没得吃，于是他只好再次致电朝廷：凯等在汉，日围月余，视华仇甚。赖有二三员勉力办公，今均逃去，凯病如此，惟有一死，然死何益于国？至能否邀恩拯救，或准赴义平待轮，乞速示。

姐弟恋引发的国际动荡 第23节：万夫当关，一夫莫开(2)

    朝廷烦透了这个袁世凯，吓唬谁呀，还日人视华仇甚，有这么对日本友人说话的吗？更何况袁世凯一回国，岂不是让外人说中日不和？让友邦惊诧吗？回电不准。

    于是袁世凯不再拍电报，但是朝廷却收到了海关下岗员工唐绍仪的电报：现在汉城两署办公，只余两员，今闻南北进兵，均已逃去，无法挽留。仪一人译电办公，已难料理。而袁道病又须照拂，势急情迫，乞速示遵-

    原来袁世凯是真的病了，偌大个汉城，就剩下他和唐绍仪这俩难兄难弟了。到了这一步，朝廷终于动了恻隐之心，发来电报：本日奉旨，袁世凯著准调回。钦此。希将经手各事，交唐绍仪代办，即回津。

    朝廷是开了恩，允许袁世凯回去了，可是此时袁世凯的使署门外，是挤得密麻麻的日兵、日本浪人、武士及东学党的刺客，袁世凯又有什么办法平安地走出门去呢？20老干部发挥余热

    究竟袁世凯这厮是如何从铁桶一般的汉城中逃走的，这件事让日本人伤透了脑筋。

    后来日本人才发现，早在五大师团的日本兵赶赴朝鲜修理袁世凯之前，汉城中就有一顶华丽的轿子，每天来来往往，等到日军到了汉城，这顶轿子仍然在城门里进进出出，日本兵看得久了，也就习惯了。

    原来这顶轿子却是狡猾的袁世凯为自己预先伏下的退路，他和唐绍仪化装逃出了使署，就一头钻进了这顶日本兵熟到了不能再熟的轿子里，由唐绍仪手提两支驳壳枪一路护送，英国公使朱尔典早已为袁世凯备下了英舰，当袁世凯回到天津的时候，日本兵们还瞎子一样地在汉城里到处追杀他呢。

    弄清楚了事情的究竟如何，日本人一边惊于袁世凯的老谋深算，一边把火气全都撒到了倒霉的下岗职工唐绍仪身上。

    日兵冲入中国使馆，要活捉唐绍仪，唐绍仪展开两条飞毛腿，于汉城的街道上狂奔如飞，一万名日本兵竟然逮他不着，被唐绍仪逃入了英国使馆，不久朱尔典也将唐绍仪送回了中国。

    来了一万多名日本兵，却一个中国员工也没逮到，日本人这下子火大了。

    四十多名日本浪人冲入了王宫，他们杀掉了王宫的守卫，殴打了国王李熙，闵妃吓得躲进了密室，却仍然被日本浪人将她搜了出来。

    浪人残忍地杀害了闵妃，死后她的尸体还遭受到亵渎。

    然后日本浪人毁尸灭迹，于王宫后面的松林中烧掉了闵妃的尸体。

    正如袁世凯所说，中朝两国，唇齿相依，一荣俱荣，一损俱损。大清帝国遭了难，朝鲜也落不得个好。

    牙山的清兵领队叶志超脾气不太好，但脚程却是了得，当日兵大举进攻的时候，他逃得比兔子还要快，三千名清兵每人各举一块颜色不黄不白的裹脚布，哭喊连天地各自逃命。日军奇之，逮到清兵俘虏，问他们为何把裹脚布举得那么高，难道不嫌味道臭吗？清兵答曰：这是咱们宣布投降的白旗……甲午海上战役，大清帝国的水师悉数被摧毁，从此帝国彻底失去了控海权。

姐弟恋引发的国际动荡 第24节：万夫当关，一夫莫开(3)

    日军终于冲出了列岛，他们大踏步地前进，兵分三路，由平壤直捣盖平，由旅顺陷牛庄营口，此时辽东全部，尽落入了日本人之手。

    翌年，日军攻陷威海卫。

    光绪皇帝命丁汝昌火速出击，"断贼归路"。然而没有归路的不是贼，而是大清帝国自己。

    丁汝昌力不能支，服药自尽。

    就在大清帝国落幕的惨淡时分，中国的第一个总统出人意料地跳了出来。

    在台湾！唐景崧！这个闻所未闻的总统是千真万确的，只因为叶志超耍脾气，不肯驱兵进驻汉城，导致了朝鲜的失落，由此而造成了大清帝国的全面崩盘，马关议和，被迫又割让了台湾和澎湖列岛。

    台湾人民不肯承认这个屈辱条约，呼吁朝廷不要将他们抛弃，台湾巡抚唐景崧上书，言称"台湾属倭，万众不服"，"桑梓之地，义与存亡，愿与抚臣誓死守御，若战而不胜，待臣等死后，再言割地"。

    唐景崧这番慨烈之言，绝非大话。早年他本是吏部一个小小的文官，只因为法国佬侵入越南，于是他挺身而出，主动请缨，要求赴越招募黑旗军义士刘永福，刘永福为其胆智而倾倒，从此追随于唐景崧之后，效命于国。

    但是唐景崧的忠勇之心，为朝廷断然拒绝。

    朝廷说：台湾算个卵子-台湾虽重，比起京师则台为轻，倘若敌人乘胜直攻大沽，则京师危在旦夕。

    台湾士绅大怒，遂推选巡抚唐景崧为大总统，士绅丘逢甲为副总统，黑旗军首领刘永福为大将军，从此不认朝廷这个卵子，就和日本人拼了起来。

    十二日后，台湾沦陷。

    大总统唐景崧乘船而走，黯然逃归。

    这就算下野了。

    可大清帝国虽大，也没地方搁这么一个下野的大总统啊。

    无奈之下，唐景崧隐居桂林，埋头于文化事业的发展，组建了"桂林春社"，并创编了桂剧，以退休老干部的身份，为中国的文化建设事业发挥了一点余热。

红灯区里的救国之术 第25节：公使夫人重操旧业

    第二章

    红灯区里的救国之术

    01公使夫人重操旧业

    大清帝国被小日本揍得血肉横飞，看呆了列强诸国，更吓坏了兀自在海外的中国公使们。

    正在俄国彼德堡参观访问的中国驻俄罗斯、德国、奥地利及荷兰四国公使洪钧听了这情形，躺在床上急急喊叫四国公使夫人傅彩云，要立即回国。

    这位四国公使夫人傅彩云，后来被民间册封为"九天护国娘娘"，论其知名度远在她丈夫洪均之上。即使在当时的国际上，四国公使夫人也远比四国公使更受到列国的欢迎。

    国人深信，如此年轻貌美的四国公使夫人，自然成为了国际外交场所中最受欢迎的人物，在洋场上自然少不了众多的追逐者，如德国驻俄罗斯上尉瓦德西，必然会被她的万种风情迷得神魂颠倒……从此四国公使夫人构成了我们传统文化的一部分，以对我们后人的影响而论，传统的作用更大于历史本身。

    历史是被我们遗忘的事实。

    而传统，则是我们记忆深刻但却从未发生过的事情。

    所以四国公使夫人傅彩云，注定了在民众心目中有着更为持久的影响价值。

    其时战火猝起，国难当头，四国公使洪均唯恐死在蛮夷之地，就带着傅彩云匆匆回国。他回来的正是时候，洪均的脚刚刚踏上故国的土地，还没有回到自己的家乡，就突发急病，"发痧"而死。

    四国公使夫人傅彩云只好扶着洪钧老头的灵柩回家[http://wｗw.fｖal.ｃｎ福/哇/小f下/d站]，可是她越走越害怕，越走两条腿就越是酸软。

    说到底她只是个小妾，活蹦乱跳的老爷带了她出去，回来时却成了一具尸体，这让她如何给大奶奶交代？再者说了，那个家根本就没她的位置，她回去凑什么热闹？思前想后，傅彩云终于拿定了主意。

    扶老头的灵柩到了苏州，傅彩云就失踪了。

    四国公使夫人逃走了。

    没过多久，上海十里洋场的彦丰里书寓，来了一个新头牌，花名赵梦兰（一说是曹梦兰），她的招牌黑底金字，朱红缎子，下系彩球，旁边是四国公使洪钧洪老头的大幅照片，广告上说：四国公使夫人怜及众生苦难，慈航普度，黄金锁骨，一亲香泽，生意开张之日优惠八折，欢迎新老顾客惠顾……

红灯区里的救国之术 第26节：美女赛二爷的二次创业

    02美女赛二爷的二次创业

    四国公使夫人下海，重操旧业。

    这条爆炸性新闻霎时间席卷大上海，彦丰里书寓门前，男人们排起了十里长的队伍……洪钧老头的广告效应强烈，白花花的银子水一样地流进了赵梦兰的书寓。

    男人有了钱会变坏，就会去找帮他花钱的坏女人。

    女人有了钱想学好，就会去找帮她花钱的好男人。

    这个帮助赵梦兰花钱的好男人，是中国大财枭盛宣怀的跟班，生得风姿玉立，眉目如画，论及美貌丝毫不亚于成功人士赵梦兰女士，赵梦兰女士对他疼爱非常，要钱给钱，要人给人，可是小帅哥年轻贪吃，不知养生之道，旦夕以伐，忽一日爬到赵梦兰女士的身上，却再也没能下来。

    脱阳而死。

    这意外的事件把赵梦兰女士吓坏了，害怕官府追究她的刑事责任，赵女士一不做二不休，卷起铺盖卷儿走人，逃到了天津避祸。

    赵梦兰女士的不幸遭遇引起了各级领导的关注，户部尚书立山亲自赶去慰问，对她说：赵女士，你不要有心理包袱，死人的事是经常发生的，人固有一死，可是那家伙却是舒服死的，他也该知足了……为了表示对赵梦兰女士的关心与爱护，立山当即掏出两千两银子，让赵梦兰感受到了人世间的温暖……赵梦兰女士感激不尽，立山也得到了他想要的一切，虽然没有像盛宣怀的跟班那样舒服死，但也死了个七七八八了。他食骨知髓，再也舍不得放手，索性邀请赵女士去京师二次创业……立山说：人生豪迈，不过是从头再来。

    于是赵梦兰女士进入大京城，她是南国佳丽，与北地胭脂的粗线条截然不同，富有特色的经营手法让她于北京城中一炮而红，时人有云：偌大的中国，只有两个女人：一个是金銮殿上的慈禧太后。

    一个是八大胡同的赵梦兰女士。

    白天的时候，忧国忧民的大臣们趴在慈禧太后的脚下，研究老太太的鞋底。

    晚上的时候，大臣们挤在赵梦兰女士的裙子下面，研究赵女士的鞋面。

    北京闻人卢玉舫听说了赵梦兰女士的大名，就找了来，两人一见如故，于是就写了金兰谱，结为了八拜之交，卢玉舫为兄，赵梦兰女士为弟。

    赵梦兰女士不搞多元化，走的是专业经营之路，养了一个专业吹拉弹唱的经营班子，叫金花班，所以人称赵女士为赛金花。

    与卢玉舫结为八拜之交后，北京城中的百姓们就亲切地称呼赛金花女士为"赛二爷"。

    当年把德国驻俄中尉瓦德西迷得神魂颠倒的四国公使夫人，经过一番努力奋斗，终于把自己混成了爷字辈的。这再一次雄辩地证明了，命运掌握在你自己的手中，只要你不息地发奋努力，付出总有回报！已经成为了名女人的赛金花，接到了一个迟早要来的客人：-袁世凯。

    袁世凯来拜访赛金花的时候，带来了许多白花花的银子。他对赛金花说：我希望你能够替我办件事情-替我接待一个客人。

    那个客人是谁？赛金花好奇地问道。

红灯区里的救国之术 第27节：脂粉圈套

    	03脂粉圈套

    中国古时候的穷书生，大多不过是两个梦想：第一是红袖添香，美人陪伴。

    第二是吟风赏月，美景常在。

    最容易满足的是第二个愿望，好的风景随处可见，只要你家里有钱，不愁找不到好的风景。

    至于第一个愿望，多半只会在舞台上出现，舞台上尽多见了穷书生就倒贴的美人，但是现实中的美人却是非常昂贵的，如八大胡同的赵梦兰女士，就根本不是普通的穷书生能够消费得起的。

    流离于北京城的读书人王修植，就是这众多的穷书生中的一员。王修植也是八大胡同的常客，忙时闲时，八大胡同走一走，就算是兜里没银子，姑娘不让碰，远远地看一眼也是好的。

    可是忽然有一天，王修植竟然时来运转，飞来艳福。

    赛金花赵梦兰女士邀请他赴八大胡同"小酌"。

    王修植喜不自胜，飞也似的去了。

    果然是赛金花对他情有独钟，单单请了他一个人，美酒名花，娇艳醉人，更让王修植销魂蚀骨的是：赛金花让他当夜留宿。

    王修植的心里充满了幸福的感觉。

    他没提钱的事儿。提那个干什么？忒俗。

    此后几天，王修植就住在了赛金花处，不是他闲着没事，只是这地方男人进来就不乐意走。

    饮酒，赏花，醉品美人，这种舒服日子，给个皇帝也不换。

    忽一日，赛金花再设小宴，亲替王修植斟酒。

    席间赛金花软语温柔，旁敲侧击，才知道这位王修植虽然只是一个穷困潦倒的门客，却也不是易与之辈，他有一桩让人生气的本事-他能够把他不会干的事情写得活灵活现，就好像他真的会干一样。

    虽然他从未摸过兵刃，从未上过战场，却会写兵书。他曾经为贵州巡抚胡毙垂一部兵书，胡本湍谜獠勘书呈上朝廷，结果被朝廷派他去天津马场训练新军。这件事不知怎么的被袁世凯打听到了，就带了礼物登门，想求王修植替他也写一部。

    可是不承想，袁世凯经略朝鲜，升官升得太快，早已引起了众怒，时下清流士子众口一词，一致认为甲午之败都是袁世凯惹出来的祸事，要不是袁世凯老是欺负日本人，大清国至于被蕞尔小日本打得屁滚尿流吗？此时袁世凯在读书士子的心目中的形象，已是臭不可闻。

    千夫所指，无疾而终。袁世凯虽然心理素质过硬，不把人们的物议放在心上，可是他要想说动像王修植这样的人替他写一部兵书的话，自然也不是件容易的事情。

    听了王修植的解释，赛金花怀着沉重的心情正式通知他：如果你仍然是执意不肯替袁世凯写兵书的话，那么，只怕他一生气，你这些日子以来的花销费用，就得由你自己来付账埋单了……王修植目瞪口呆，才知道女人的床是不可以乱上的，如果你上床上得容易，那么等你下来的时候，铁定会少不了麻烦。

    但王修植终究不是易与之辈，他眼珠一转，立即就想到了一个好主意。

红灯区里的救国之术 第28节：没文化就会吃大亏

    04没文化就会吃大亏

    王修植睡了女人理短，不能不应付应付袁世凯，可如果真要是替袁世凯写一部兵书的话，他心里又不情愿。

    于是王修植灵机一动，给了袁世凯一部废稿。

    怎么说是废稿呢？原来，早在王修植替胡毙幢书的时候，第一稿写废了，只好重写。现在王修值就拿写废了的第一稿给袁世凯，谅袁世凯这人没读过几本书，没文化，也看不出个好歹来……事实还真是这样，袁世凯见了那部废书稿，如获至宝，大喜过望，挟着这叠子废书稿就兴冲冲地离开了，看着袁世凯的背影，差点没让王修植笑死。

    但是王修植笑得太早了。

    袁世凯这个人，虽然书读得不多，却是地地道道的"不学有术"之人，王修植的这叠子废稿在别人眼里一钱不值，但对于袁世凯来说，却是价值非凡。

    这时候的袁世凯，从朝鲜回来快一年了，这是大清帝国最难熬的一年，地也割了款也赔了，可是日本人还不肯罢休。不肯罢休也没办法，毕竟中国太大了，日本人想一口吞掉，那只会活活把自己噎死。

    袁世凯看得明明白白，大清帝国的控海权是彻底完蛋了，眼下国家最迫切的需要是一支陆上力量，所以仿西洋之法训练新军，是朝廷必做之事。

    朝廷主事的是慈禧太后，这老太太只比袁世凯精明，不比袁世凯糊涂。当袁世凯想到这个问题的时候，慈禧太后已经命广西按察使胡庇谔旖蚵沓⊙盗肺涠军，袁世凯慢了一步，失去了这个机会。

    于是袁世凯高薪诚聘赛金花出马公关，终于拿到了王修植的这些废手稿。

    回到自己的寓所之后，袁世凯点灯熬油，彻夜苦读，终于把这些废稿理清了脉络，弄出了头绪。

    然后袁世凯把这部书稿重新改过，另写了一篇《应时练兵说贴》，拿去给荣禄看。

    荣禄官任直隶总督，北洋大臣，这个官大小相当于宰相，一人之下，万人之上，要想获得练兵的机会，首先就得得到荣禄的支持。

    却是想不到，荣禄此人，正在等待着袁世凯的到来。

    为什么呢？原因很简单，荣禄也深知大清国海上力量的丧失，标志着此后的战争势将于国境之内展开，建设一支强大的陆军力量势在必行，虽有胡庇谔旖蚵沓∫丫训练出了五千新兵，但胡比词呛擦殖錾恚一辈子也没打过仗，他所谓的训练新兵，无非是照本宣科，拿着王修植闭门造车的书稿一字一句地念，用这种法子训练出来的新兵，到底管用不管用，那实在是天晓得的事情。

    而袁世凯则不然，他的资历、见识、经验与对西方军事的了解，都不是胡蹦侵治娜怂能比得了的，所以荣禄自然也不会放过袁世凯这种人才。

    荣禄当场对袁世凯提问了几个问题，袁世凯对答如流。隔日，荣禄向慈禧太后汇报，要求让袁世凯与胡痹诮鸬钌险箍"PK"，看谁的练兵理论更丰富，经验更老道……金殿PK的结果，直教人跌破眼镜。

    袁世凯的表现相当优秀，他慷慨激昂，侃侃而谈，等轮到了胡保却没料到这老胡不会说官话，竟然是满口谁也听不懂的绍兴方言。

    老胡连官话都说不来，这又如何训练新军呢？见此情形，光绪皇帝当即下旨，命袁世凯留在督办军务处供亲王及朝中大臣差委-这个职位却是个袁世凯最干不来的闲差，主要工作是翻译、研究各国的兵书，并撰写有"中国特色"的兵书，还要拟订西法练兵的计划和章程……也就是说，朝廷是这样安排的，既然袁世凯懂得练兵，那就给胡碧峁┘际醴务吧，多翻译几本西洋兵书，天津练兵的差事，还是由老胡来担任。

红灯区里的救国之术 第29节：慈禧的脸长在李莲英的脚上吗？

    05慈禧的脸长在李莲英的脚上吗？

    袁世凯无法接受PK大赛的结果，那老胡连普通话都说不来，还怎么练兵呢？可慈禧太后明知道这事，偏偏就是不把这个机会给袁世凯，袁世凯只好去找人说理。

    还好，这大清国还是有说理的地方的。

    李莲英的家里。

    李莲英的家很好找，胡同里拐两个弯，好大一个门楼，那里就是。

    当然太监是不允许出宫的，更不允许参与抢购房地产哄抬物价，所以这个门楼，又称之为李莲英弟弟的家。

    于是袁世凯去找李莲英。

    李莲英告诉袁世凯，近来太后心情一直不好，说话要留神，注意察言观色。喜欢听的就多说，不喜欢听的就别说。

    袁世凯听后很为难，因为跪见太后，怎么能允许看着太后的脸回话呢？李莲英说：你回答太后的话时，注意看我的脚。如果我两脚并拢，你就不要说了，那是太后不喜欢听；如果我两脚分开，就是太后喜欢听，你就大胆地说……李莲英的这双脚，表情还真够丰富的。

    有了李莲英这双脚表达慈禧太后的喜怒哀乐，袁世凯心里就有底了。

    再上金殿，据理力争，字字句句都说在慈禧太后的心窝子上，老太太听得眉开眼笑，当即传旨：着温州道袁世凯赴天津小站，练精兵三十营，钦此。

    圣旨下了，这时候大家才想起一桩事来，那满口绍兴鸟语的老胡还在天津马场呢，他怎么安排？人才难得啊，就让老胡去修铁路去吧。慈禧太后胸有成竹地吩咐道。

    袁世凯如愿以偿，奔赴小站去练兵，他走得正是时候。

    他前脚走，俄国人后脚就来了。

    中国北疆！日俄战争由此拉开序幕。

红灯区里的救国之术 第30节：神秘的女才子

    06神秘的女才子

    日俄两国在中国本土上交战，清廷无可奈何，只能袖手旁观，宣布中立，这是中国历史上最令人痛心的一页，也是国际战争史上的大笑话。

    但这个笑话却是没有办法的办法，实际上，俄国人进入东北，还是由清廷自己给引进来的，这一招又叫驱虎吞狼之计，亦称以夷制夷，是典型的弱国外交之手段。

    当时的情形是，日本人一举消灭了大清国的海上力量，挟新式火器之锋利，长驱而入东北，并向中国的东北三省大量移民，而清廷的陆军战斗力又是不堪一击，如果任由事态发展下去的话，就只能眼看着日本人吞并东北三省。

    俄国人进入中国东北三省，在烧杀劫掠的过程中与日本人交战，这固然是国耻，可再大的国耻也比丧失国土要小得多，但凡有一点点抵抗能力，清廷也不会坐看局势一天天地恶化下去。

    只要日本人和俄国人在东北打着仗，那么无论是日本人也好，俄国人也好，就不可能如愿地吞并东北，等朝廷这边慢慢养精蓄锐，等中国强大了，民族觉醒了，不愁不逐日俄两寇于国门之外。

    也就是说，与日本人不同，俄国人侵略中国，是清朝政府自己请来的。在1896年，清廷与俄国就签署了《中俄密约》，条约中第一款规定：日本国如侵占俄国亚洲东方土地，或中国土地，或朝鲜土地，即牵碍此约，应立即照约办理。如有此事，两国约明应将所有水陆各军，届时所能调遣者尽行派出，互相援助，至军火粮食，亦尽力互相接济。

    看看，这条约上说得明明白白，日本如果敢动手，俄国人就有责任来中国大战日本人……再来看第三款：当开战时如遇紧急之事，中国所有口岸，均准俄国兵船驶入，如有所需，地方官应尽力帮助。

    看看这条约我们就知道，清廷脑子是非常清楚的，国家就这么一个烂摊子，不指望俄国人和日本人两家对打，还能指望谁？这就是清廷没有办法的办法了。

    但这只是朝廷的看法，知识分子可不这么看问题。

    要强国，要雪洗国耻，首先就要唤醒民众-于是新的一轮文化复兴运动，就在中国轰轰烈烈地拉开了帷幕。这场运动的宗旨就在于大力推进文化复兴运动，恢复每个中国人的自尊心。

    就在日本人与俄国人的隆隆枪炮声中，中国第一本女性杂志《女子世界》迅速推出，一时间，中国的男人趋之若鹜，识字不识字的，都跑来瞧瞧女人的世界是个什么模样。

    打开这本杂志，松陵女子潘小璜这个名字，在第一时间抢入了读者的眼中。

    这个女才子的第一篇文章，题目叫《中国女剑侠红线、聂隐娘传》，写的是唐末两个精娴武技的女侠客的故事，在正文中，松陵女子潘小璜慷慨宣称：吾二千年前之中国，侠国也。

    吾二千年前中国之民，侠民也。

    侠者，圣之亚也，儒之反也，王公卿相之敌也。

    重然诺，轻生死，挥金结客，赴汤蹈火，慨然以身许知己，而一往不返，一瞑不视，卒至演出轰霆掣电，惊天动地之大活剧，皆侠之效也……这边厢日本人和俄国人在中国的东北三省打得你死我活，大清国四亿五千万人却束手无策；那边厢松陵女子潘小璜却大讲两个侠女的故事，这不啻于指着中国男人的鼻子尖骂娘，骂得男人们无不骨软筋酥，意乱情迷。

    骨软筋酥之际，松陵女子潘小璜的第二篇文章又重磅出击，风格仍然是狂抽没骨头的臭男人，标题叫做《中国民族主义女军人梁红玉传》，然后又是第三篇：《为民族流血无名女杰传》……识字的年轻人无不被这位才华惊人的松陵女子所倾倒，多人坠入情网，正所谓，做官当做员外郎，娶妻当娶潘小璜，人生有酒须当醉，管他日俄与列强……这时候这个女才子又在杂志上发表了首诗：《哭陶亚魂》，可知这名女才子会写诗，有思想，而且还通晓中国历史，这就更让众多的男士们沉不住气了。

    想要结识这个奇异的女才子。

    但无人知道潘小璜家居何处，但是此后不久，一名游客却在无意中邂逅了松陵女子潘小璜。

    文章中说，那名游客闲游苏杭，途中路遇一惊人美貌少女，年龄十七八岁模样，见游客至，抛下手帕一条，游客把手帕捡起来，只觉清香拂面，令人魂不守舍。手帕上还写有一行字，某时可到某地……到了时间，游客兴奋地赶了去，却是一座美轮美奂的花园，蛱蝶曼舞，花茵如醉，游客于途中偶遇的美貌少女正坐于树下案前，伏案书写，身边有两个妙龄小丫鬟伺候。

红灯区里的救国之术 第31节：我以你血荐轩辕

    见游客到来，少女便问：先生可是自上海来？游客答曰：然也。

    少女道：那么先生返回上海的时候，可不可以帮我一个忙，替我把稿件带到《女子世界》杂志社去……这篇文章刊出之后，印证了读者的一个判断，原来松陵女子潘小璜，果然是一个如花美貌的少女。只不过一日之间，数千封求偶书信，堆满了杂志社的房间，数不清的男人发誓，此生此世，非才女潘小璜不娶！更有那不成气候的权门达官，也跑来闹轧猛凑热闹，愿以黄金千两，娶回松陵女子潘小璜为妾。

    当情书如雪片般飞往杂志社的时候，这名引发了公众狂热的美貌女才子却突然销声匿迹，金盆洗笔了，害得不知多少男人哭哭啼啼，满世界去寻找这名美女，却没有一个人能够找到她。

    松陵女子潘小璜就这样消失于历史的尘烟之中，直到一百多年后，才有史学家在旧纸堆里把这名神秘的女子找到了。

    那么她到底躲在了哪里呢？

    07我以你血荐轩辕

    一百多年后，史学家研究松陵女子潘小璜，不无惊讶地发现，有关这名女子的历史资料，除了她的年龄没有错之外，其他的资料都靠不住。

    松陵女子潘小璜闯入人们的记忆中那一年，她确实只有十七岁。

    只不过，这名美貌的女才子是个男人，并非女性。这个男人姓柳，名柳慰高，字安如。

    十六岁那一年，柳慰高因为读法国大思想家卢梭的书读得如醉如痴，从此崇尚人权，干脆改名叫柳人权，字亚卢。

    次年，柳人权嫌自己的新名字跟朋友陈去病的名字不配套，第三次改名，叫柳弃疾。从此柳弃疾、陈去病二人驰名文坛，知之者众。

    此后柳弃疾专心写作，以期唤醒民众，遂每次署名为亚卢。但因为这个卢的繁体字"R"笔画太多，写起来太耽误时间，于是他就干脆署名为"亚子"。

    从此以后，大家都称他为柳亚子先生。

    中华人民共和国建国之初，毛泽东曾与柳亚子和过一首《浣溪沙》：一唱雄鸡天下白，万方乐奏有于阗，诗人兴会更无前……于是柳亚子的大名，终于让每个中国人耳熟能详，却没有人想到，这位诗人少年时代，每天收到的男人情书都接近千封。

    松陵女子潘小璜，是柳亚子在1904年时使用过的一个笔名。

    之所以使用女性的笔名，是因为年轻貌美的少女远比任何一个大思想家更有号召力……总之，当时中国的男人睡得比较死，日本人和俄国人在东北的枪炮声都吵不动他们，只能换个年轻貌美的少女来试一试。

    说到唤醒民众，名气最大的应该是周豫才。他在中国于甲午之战惨败之后，毅然决然地奔赴日本留学，师承于藤野先生，当时俄国人出动军队占领了中国东北三省，沙皇尼古拉二世声称，要在中国的东北建立"黄俄罗斯帝国"，并进一步向清廷提出了领土要求。此事发生之后，在日本的留学生于东京召开了全体大会，决定成立拒俄义勇军，许多留学生纷纷签名，加入拒俄义勇军，要奔赴前线与俄国人殊死一战。

红灯区里的救国之术 第32节：日本人的影子(1)

    周豫才的好友许寿裳报名参加了拒俄义勇军，曾被编入乙区二分队，于是周豫才慷慨赠诗，为朋友壮行，诗曰：灵台无计逃神矢，风雨如磐暗故园。

    寄意寒星荃不察，我以我血荐轩辕。

    为了进一步鼓舞中国的青年学子们"掷笔而起"，周豫才拿起笔来，意译并改写了一部《斯巴达之魂》，文中说：西历纪元前四百八十年，波斯王泽耳士大举侵略希腊。斯巴达王黎河尼佗将市民三百，同盟军数千，扼温泉门（德尔摩比勒）。敌由间道至，斯巴达将士殊死战，全军歼焉。兵气森森，鬼雄昼啸，迨浦累皆之役，大仇斯复，迄今读史，犹懔懔有生气也。

    总之，周豫才的目的，与松棱女子柳亚子是相同的，都是养成尚武精神，实行爱国主义。

    意译并创改这部《斯巴达之魂》的时候，周豫才嫌自己的名字不够大气，遂改名为树人，此年周树人刚刚二十一岁，到了他使用"鲁迅"这个笔名的时候，他已然成为一代宗师了。

    08日本人的影子

    说起拒俄义勇军，也是一个极为复杂的历史现象，当史家说起与这一群众组织相关的历史人物，如鲁迅，如苏曼殊，如黄兴，如宋教仁，如陈天华等，主要强调的是这个组织的战斗性、革命性与先进性。

    但当史家说起同在这一群众组织的另外一些人，如张作霖，如吴佩孚的时候，一般则称呼这个组织为"花膀子队"，因为这一组织的统一的标志是以一条花毛巾缚于左臂。而且在这种情形之下，照例会提到黑龙会的前身玄洋社的作用。

    玄洋社是日本黑社会头目头山满所创建的一个拒俄帮会。这个头山满在与俄国人的对抗之中手段过于恶劣-头山满给俄国人送去了许多身患性病的美貌妓女，没有确切的数字表明多少俄国鬼子中了标，但是搞到最后，玄洋社自己却因为这肮脏的手段而声名狼藉，不得不宣布撤销，并重组了黑龙会。

    对于以拒俄为目的的义勇军，玄洋社当然要鼎力支持-包括了金钱与舆论宣传方面的支持。

    这样一来，事情就变得麻烦了起来。

    拒俄义勇军无疑是正义的，尽管俄国人是清廷请来的，可侵略就是侵略，这没什么道理好讲。

    清廷请俄国人来，是为了对抗日本人，所以日本人必然会支持拒俄义勇军，因为这是符合日本利益的……总之，说到拒俄义勇军，就难免会卷入日中之战的理论旋涡，导致对那段历史缺乏了解的人意识错乱，没办法得出一个省事的结论。

    相对于任何结论来说，历史都有点太复杂了。所以说，历史不适合于简单的是非判断，历史就是历史。

    可怜的历史学家们被这段历史生生地弄得人格分裂，一般来说，当史家提及到这个组织的正面人物，如苏曼殊，如鲁迅等人的时候，就强调该组织的革命性、进步性与正义性。但当提到这个组织中的另外一些人，比如张作霖、比如吴佩孚时，就称这个组织为花膀子队，强调这个组织背后的日本人的影子。

红灯区里的救国之术 第33节：日本人的影子(2)

    要不然还能怎么办？简单的政治观点与复杂的历史在这里撞了车，就只能绕过政治，单说历史了。

    历史就是这样：拒俄义勇军向清廷上书，曰：昔波斯王泽耳士以十万之众，图并希腊，而留尼达士（即周豫才笔下的黎河尼佗的另一个音译名字）亲率丁壮数百，扼险拒守，突阵死战，全军歼焉。至今德摩比勒之役，荣名震于列国，泰西三尺之童，无不知之。夫以区区半岛之希腊，犹有义不辱国之士，何以吾数百万方里之帝国而无之乎？我们看看拒俄义勇军给朝廷写的这封信，再看看周豫才同学译创的《斯巴达之魂》的那一段前言，就会发现这两段文字风格完全一样，甚至连有些措词都一模一样，如"死战"，如"全军歼焉"等等，而且周豫才还特意在"温泉门"三字下加注"德尔摩比勒"的字样，这么看起来，执笔替拒俄义勇军写信与朝廷之人，与周豫才同学的关系干莫大焉。

    头山满的玄洋社四处弄钱，资助中国留日学生的拒俄义勇军奔赴东北，与俄国佬殊死血搏，这情形搞得清廷驻日公使蔡钧紧张万分，不知如何应对。后来这老兄害怕朝廷怪罪，索性一咬牙，发狠给国内发电：留学生结义勇军，计有二百余人，名为拒俄，实则革命，现已奔赴各地，务饬各州县严密查拿。

    好了，发了这封电报，清国驻日公使蔡钧就算没有责任了。可是拒俄义勇军就惨了，眨眼工夫，爱国义士就全都成了钦犯。

    清廷的做法让义勇军无不愤然，现在他们才真切地意识到，中国最大的敌人，既不是日本人，也不是俄国人，而是清廷。于是拒俄义勇军改名为军国民教育会，听这名字似乎是转型为一个民间教育社团。

    实际上，军国民教育会已经成为了一个暗杀组织，走上了革命暴动的路线。

    当军国民教育会磨刀霍霍，视清廷为中华之仇的时候，组织的创始人之一苏曼殊转入了文化战线，和周豫才同学并肩战斗。

红灯区里的救国之术 第34节：岳飞成了孙悟空

    09岳飞成了孙悟空

    很久很久以前，日本自由党党魁板垣退助访问欧洲，见到了法国大文豪维克多・雨果，并问道：假如要把自由平等的理想灌输到人民中间，应该怎么办才好？雨果回答：最好的办法就一个-让他们去看我的小说！听这个口气，好像是大文豪雨果在推销自己的书……但是雨果的愿望-或者说是预言，很快就在中国实现了。

    1903年10月8日，一部章回体文言文小说《惨世界》在大清国隆重推出，书的原作者署为法国大文豪"嚣俄"，翻译者为苏子谷。

    这部小说描写的是一个叫"金华贱"的无产者，自小就被一位叫"满周苟"的恶霸欺压凌辱；有一位叫"范桶"的知识分子，亦同样总是被"满周苟"欺侮。这个"满周苟"欺人成习惯，他看上一位叫"孔美丽"的少女，每当他企图凌辱"孔美丽"的时候，"金华贱"就会挺身而出，不畏强暴，与"满周苟"据理力争，而"范桶"则是极力在两者之间和稀泥……再后来，主人公"金华贱"遇到了一位贪婪的和尚"孟主教"，于是"金华贱"大彻大悟，终于认识到跟"满周苟"是讲不清道理的，"索性大起义兵，将这班满朝文武，拣那黑心肝的，杀个干净"……这部《惨世界》写得跌宕起伏，悬念陡生，纵然是法国大文豪再世重生，也看不出这本书和他的《悲惨世界》有什么关系，但翻译者苏子谷却一口咬定，这个《惨世界》就是大文豪雨果的《悲惨世界》，所以书中虽然有一个"满洲苟"，但是清廷不应当认为这是讥骂清统治者为"满洲狗"，想一想，人家法国大文豪雨果怎么会骂你们清朝政府呢？朝廷很不乐意，但是由于这本书打着法国大文豪雨果的名头，朝廷也拿翻译者苏子谷没得办法。

    实际上，这本《惨世界》，却是军国民教育会的创始人之一苏曼殊拿雨果的《悲惨世界》为蓝本，重新自由加工搞出来的一部新小说……苏曼殊，自小丧父，十二岁时，被慧龙寺长老收做弟子。此人性格极是单纯直率，他曾游历美国，遇一肥胖女子，体重超过两百公斤，腿粗如大象，苏曼殊见此胖女，当街拦住便问：你是否想找一个和你一样胖的男朋友？那胖女很是羞涩，回答说：不，我想找个瘦一点的……苏曼殊大喜，便自荐道：我很瘦很瘦，做你的男朋友如何？……不知那胖女人有没有把苏曼殊打个半死……像这样天真的性格来翻译雨果的《悲惨世界》，可知被翻译过来的作品与原作肯定不会是一码事。

    小说中的金华贱，就是原作品中的冉阿让。范桶，就是原作品中的警察沙威。贪和尚孟主教，就是原作品中的卞福汝主教。

    至于最牵扯读者感情的少女孔美丽，以及恶霸满周苟，却是苏子谷自己另行创造的人物，目的无非是给清廷心里填堵。

    那么这个翻译者苏子谷，应该就是苏曼殊本人了吧？偏偏不是！实际上，苏曼殊本人的"中文水平"不是太高，翻译这本书给清朝填堵固然是他的主意，但等到操作起来的时候，苏曼殊就有点搞不明白了。

    这时候苏曼殊的知交好友陈独秀跑了来，拿起笔来继续翻译-说是翻译，其实这本书的写作全是由着陈独秀的性子来，除了杜撰一个原作品中不曾有的人物满周苟，杜撰一个中国读者最喜欢的美女孔美丽，为了故事的发展，还杜撰了许多原作中根本不曾有的人物，直到让这些新杜撰的人物把整个剧情演完，小说在结尾才勉勉强强地又拉回到了《悲惨世界》的原文。

    总之，陈独秀拿了这么一本《悲惨世界》，批判了清朝的统治，号召武装革命，批判了孔子的儒学，甚至还宣扬了社会主义思想……但不管陈独秀怎么搞，雨果的思想跟清朝人实在扯不上半点关系，所以在新一轮的"小说界"革命进程中，中华民族英雄岳飞终于复活了……话说岳飞在庙中醒来，曰：我想我中国国民，总有振作精神的时候。又听说西洋法兰西国，近来有许多新奇事，我今日趁着秋凉，要去探看探看。说罢，乘云驾鹤，飞往西方……这是刊载于《国民日日报》上的《回天伟妇传奇》中的章节，隔了百年再看这段文字，岳飞居然也腾云驾雾起来，真的很难弄清楚作者在这里写的到底是岳飞还是孙悟空了。

红灯区里的救国之术 第35节：政治让文学简单化

    10政治让文学简单化

    据柳亚子老先生自述，少年时代的他，最仰慕的人物就是《红楼梦》中的人物贾宝玉，而且他本人也是处处以贾宝玉为样板，什么地方女孩子多，他就往什么地方跑。所以柳亚子先生凭空创造出一个松陵女子潘小璜，固然是为了唤醒民众，但这种革命风格也是最适合于他本人的。

    到了十二岁，柳亚子又有了新的崇拜偶像，不再以贾宝玉为模板规划自己的人生了。

    十二岁的时候，柳亚子开始崇拜康有为和梁启超。

    这是因为康有为与苏曼殊、陈独秀等人的风格不同，苏曼殊也好，陈独秀也罢，都是走的"利用小说反朝廷"的路线，这对于国人来说未免有些隔靴搔痒，不够痛快，不够刺激。

    而素有南海圣人之称的康有为，则是直言议政，不像苏曼殊、陈独秀那样遮遮掩掩，更不像周豫才同学有着把简单的事情弄得特别复杂的本事-周豫才同学送给拒俄义勇军的那首诗，时过百年史家还争论不休，"灵台无计逃神矢"，这句话是什么意思？"我以我血荐轩辕"，又是一个如何荐法？文学把政治复杂化，政治把文学简单化。

    当时的事情就是这样，康有为和梁启超一边大搞公车上书，呼吁朝廷立即推动政改，实行变法，一边翻译日本小说《佳人奇遇》，希望用东洋美女把国人从沉睡中唤醒……鲁迅也好，苏曼殊也好，陈独秀也好，梁启超也好，为什么大家都一窝蜂地翻译小说呢？怎么就没人翻译科学或者是哲学呢？这个事……魏源就搞了个《海国图志》，并明确地提出了师夷长技以制夷的观点，此书在日本卖到脱销，几年间再版了二十多次，总销量达百千万册。基本上来说，日本人中只要是个识字的，就读过这本书。

    可这本书在大清国却卖得很惨，先后几家书局硬着头皮出版，可读者硬是不买，几家书局都赔得一塌糊涂，其中还有一家书局被连累得关门倒闭。

    所以搞到最后，大家只好去翻译小说，如林纾，他改译的法国名著《巴黎茶花女遗事》面世后，轰动了全国，严复曾评价说：可怜一卷《茶花女》，断尽支那荡子肠。

    总之，清国人的心态是，第一爱看恋爱故事，第二希望有个圣人出来，替自己把所有的事情统统搞定。

    因此康圣人横空出世，也在情理之中。

    这场热闹自然也少不了袁世凯，据《容庵弟子记》中记载，袁世凯初见康有为，就亲亲热热地伸手打招呼，口称大哥……搞得康有为心里直嘀咕，不知道自己的妈什么时候又给自己生了这么大的一个弟弟……然后袁世凯冲上前来，亲热地摸着梁启超的脑袋，说：小伙子不赖，好好地干……爱其少年英俊，叹为奇才。

    袁世凯既然见到了康有为，并自来熟地称呼为大哥，这只说明了一件事：南海康圣人已经来到京师。

    康有为，少有大志，又聪明好学，勤于思考，抱负远大，自视甚高。"自以为圣人则欣喜而笑，忽思量苍生困苦则闷然而哭"，"既念民生艰难，天与我聪明才智拯救之。乃哀物悼世，以经营天下为治"……总之就是地球离开他不转了，中国离开他完蛋了的意思。

红灯区里的救国之术 第36节：天下奇才不可用

    圣人来了，中国人终于有了希望。

    11天下奇才不可用

    康有为此番来京城，专是为了救国图强而来。

    要救国，要图强，首先就得弄个官当当。大柄若在手，清风满天下，不当官，是没办法救国的。

    于是康圣人就去央求光绪皇帝的老师，大司农翁同。

    康有为走翁同的门路，有两个原因：第一个原因：据恽毓鼎先生的《崇陵传信录》中记载，翁同打光绪小的时候就照顾小皇帝。小皇帝有一个最大的爱好，就是捏翁同的乳头，若是有一天没得乳头可捏，光绪皇帝连觉都睡不踏实，曾有一次，翁同请假回乡扫墓一个月，结果导致了没乳头可捏的小光绪严重失眠。

    第二个原因：翁同生平最痛恨的就是如李鸿章之流的洋务派，翁老师觉得中国一切都挺好，根本用不着搞什么洋务，李鸿章一伙以夷变夏，铁定是汉奸之举，所以在甲午之战之时，翁同毅然决然地切断了对北洋水师的财政拨款，结果搞得北洋水师徒手跟日本人血搏……但不管怎么说，李鸿章的北洋水师最终没打过日本人，所以老李的汉奸已经坐实了，康有为同样憎恨李鸿章与日本人签订马关条约之举，和翁同是有着共同语言的。

    话说翁同接到康有为的书信，大喜，立即吩咐快请。

    康有为兴冲冲地赶到翁同的家，一问，却听说翁同刚刚出门去了……那么这事就不好解释了，翁同既然避而不见，那又何必忽悠康有为呢？于是就有人就此事询问翁同。

    翁同回答说：此人是天下奇才，我安置不了他，所以不敢见。

    翁同虽然不敢见康有为，但朝廷此时正是用人之际，管你翁同敢见不敢见，总理衙门把康有为叫了去，询问其变法之策。康有为侃侃而谈，听得总理衙门一众官员瞠目结舌，不敢擅作决定，就把康有为的文书报到了慈禧太后面前。

    慈禧太后看了康有为的条陈，大悦，吩咐道：此事再议。

    这事就这么算了。

    正当康有为陷入绝望之际，历史上突然跳出三个小人物，此三人者，举手投足之际，就轻而易举地将康有为送上了历史的高峰。

    这三人的名字，分别是雷协身、惠二哑巴及朱得法。

红灯区里的救国之术 第37节：小人物影响历史

    12小人物影响历史

    话说在山东巨野县，离城二十五里处有一小山村，此村偏离于商贾要道，居民稀少而且贫苦。村中仅有一条街，街后东首，有洋教士住屋一所，此屋乃中国传统建筑风格，门向西开，内有北屋三间，里边居住着德国传教士薛田资（Stenz）和韩理（Henle）二人。

    光绪二十三年十月初六，同教之能方济（Nies）教士自汶上何家堂起身前往曹县，路过是处，即寓于韩理房内-房间里有两张床，两人各睡一张。

    到了半夜十一点左右，突然有几条人影跳墙进来，进院行窃，这伙夜行贼人，便是巨野莠民雷协身、惠二哑巴及朱得法等人。

    中国有句老话，叫贼入莫惊，意思是说如果有贼夜里进了门，千万不要声张，因为小偷的神经处于高度紧张状态，你一吱哇乱叫，把小偷吓到，少不了戳你一刀两刀。

    当时的情形正是这样，雷协身、惠二哑巴等人不过是想弄点钱财，你洋鬼子家大业大，还差那几个钱吗？可是洋教士韩理、能方济被惊醒后，不是继续假装睡觉，而是吱哇大叫起来，并操了手枪于窗孔前，向外砰砰射击。

    还射击呢，这俩洋鬼子，他们到底是传教士，还是冒险家？正在外边搬运东西的雷协身、惠二哑巴听到枪声，勃然大怒，众人蜂拥而入，逮住韩理和能方济，用标枪一通乱扎，扎得这俩倒霉蛋全身都是窟窿眼，当场毙命。

    杀了两名传教士，雷协身及惠二哑巴等人于房间中搜出纹银二百一十两，大家分了，就各自回家[http://wｗw.fｖal.ｃｎ福/哇/小f下/d站]了。

    可是那边还有一个薛田资，这厮心眼硬是多，他眼看着两名教友被杀掉，却是一声不吭，等贼人逃走之后，他老兄这才跑去衙门报官。

    事发之后，地方官雷厉风行，不到一个月的时间，就将案犯雷协身，惠二哑巴等全部抓捕归案，朝廷将此事转告德国，并承诺清国会为此支付一切赔偿。

    德国政府向清国朝廷表示感谢之后，一艘战舰就扬帆出海，绕过马六甲海峡，直奔中国的青岛而来。

    此时青岛的守将是章高元，老章一辈子也没别的爱好，就是喜欢打个麻将，正玩得开心，有兵丁报说海面上驶来了一艘洋人的兵舰，章高元那个心烦啊，斥责道：大海又不是你们家的，还不兴人家洋鬼子的兵船路过了？少顷，又有兵丁来报，洋鬼子的兵船靠了岸，买了一些毛笔，还留下了一封信。章高元这边急着自摸，随手把那封信扔到了一边。

    自摸，清一色！老章乐得心花怒放。

    大家继续玩。

    也不知玩了多久，终于有点累了，一个幕客随手拿起来洋鬼子送的那封信，章高元不高兴地吩咐道：放下，把那张废纸放下，咱们接着玩……这回该谁坐庄了？那幕客说了句：信已经打开了，就看看何妨……话未说完，那幕客神色大变，惊呼起来：怪事，怪事，这岂非咄咄怪事？章高元急问：如何一个怪法？那幕客将信递过来，章高元拿起来也看，也不由得高呼起来：怪事，怪事，此诚怪事耳……此事怪在何处呢？原来，这封信却是德国人限令中国军队必须于二十四小时之内撤出青岛的最后通牒。

    章高元急忙跑出门来看个明白，只见满大街都是德国兵，和大清的兵勇热热闹闹地挤在一起，章高元急了，立即命令部队集合，部队倒是集合了，可是士兵手上拿的都是空枪，军械库门前站着好多德国兵，说什么也不让大家进去取子弹。

红灯区里的救国之术 第38节：圣人爱杀人(1)

    章高元大怒，径直去见德军将领，与对方唇枪舌剑，展开争辩。可是那气人的德国佬却不跟老章打嘴仗，只是说：我们是军人，是奉了我国政府的命令来接管青岛与胶州湾的，这事哪有什么道理好讲的？你们快点走吧，只要你们别惹我们，我们是决不会伤害你们的。

    章高元勃然大怒：宁失千军，不失寸土，想让我们中国军队撤出，你休想！言罢，章高元返回官署，坚决不肯退让，德国佬拿他没有办法，就将官署团团围困了起来，不信饿不死你！13圣人爱杀人

    德国佬突然蹿出来霸占了胶州湾，朝廷竟然束手无策，于是翁同就去找总税务司赫德-把握了中国税务的洋鬼子，想找他讨个主意。

    翁同之所以去找这个洋鬼子，是因为赫德太不安分了，他不是好好地收税捞钱发财，却老给朝廷出主意，建议朝廷尽快变法图强。这一次翁同来到，洋鬼子赫德的回答是：我告诉他们，一切取决于他们将来能实实在在地做些什么。如果他们决心从明天开始就正经地着手改革，今天的损失是无关紧要的；然而若是根本无意于推动改革，今天的损失就毫无意义，只是向狼群投掷一片片肉，使它们暂时不追上来，直到把马累死为止。

    当赫德说这番话的时候，康有为却已经是失望透顶，打了铺盖卷准备动身上路。

    回家[http://wｗw.fｖal.ｃｎ福/哇/小f下/d站]，以后不陪着朝廷这帮人玩了。康有为宣布道。

    听说康圣人要回乡，翁同匆匆赶到康圣人下榻的南海会馆，却惊讶地发现康圣人还躺在被窝里没起床呢……那是谁说康圣人要回家[http://wｗw.fｖal.ｃｎ福/哇/小f下/d站]的？康圣人就这么留了下来-可随后翁同就失宠了。

    恰好恭亲王病危，这位王爷临终留言，是指责翁同破坏洋务，导致了北洋水师全军覆没-皇上问户部尚书翁同如何，恭亲王回答是：所谓聚九州之铁，不能够铸此等过错。

    于是翁同和康有为两人脱袍换位，康有为由布衣平民一步登天，入军机处，而翁同却由一品大员一头栽地，恢复了出生状态时的平民身份。

    康有为初入朝房，就掀起了森森杀机。

    据苏继祖《清廷戊戌变政记》中记载：康有为在召见那天，与荣禄相遇于朝房。荣漫不经心地看着他说：以夫子这样的磐磐大才，也会有补救时局的办法吗？完全是轻视鄙薄的态度。康答以非变法不可。荣相国说：早就知道法应该变，但是一二百年的成法，是一早上就能变过来的吗？康愤然回答说：杀几个一品大员，法即刻能变。

    荣深怒其狂悖，已有必杀之心。

    康有为好歹也是一个"圣人"，怎么说话这么不着边际，当着荣禄的面扬言要杀一品大员！这大清国有几个一品大员？这不就是等于指着荣禄鼻子说要杀他吗？这种事情可能吗？不是可能不可能的事情，而是确凿的史实。

红灯区里的救国之术 第39节：圣人爱杀人(2)

    康有为初入朝房，除了他本人的笔录没有提到他扬言要大砍大杀之外，其他人的笔录记载及历史资料都证明了这一点，只是细节上有小小的出入，如《戊戌变法》第四卷就曾提到：荣相国既被任命为直隶总督，到皇帝这里听训，正逢康有为奉旨召见，因而问（康）打算说什么，有为回答说：杀二品以上阻挠变法大臣一二人，则新法就行得通了……荣相国即退出，康则告诉人说：荣禄老辣，我不是其对手呀！总之，康圣人火气很大，不杀几个一品大员，是消不得圣人心头之火的。

    然则康圣人何以生得如此之大的火气呢？听听康有为自己的理由吧：……二十八日早入朝房，遇见荣禄谢恩，一起说话，谈及变法之事。

    荣禄入对，就在皇上面前弹劾我是辩言乱政。

    ……当时李鸿章一同谢恩，退下后面色大变，对我叹息着说，荣相国既在皇上面前攻击我，又告诉刚毅，皇上如欲赏（我）官职，不要给，应当给个小差事以压制我。皇上问军机大臣如何安排我时，廖仲山想要说授予五品京卿的职衔，而刚毅班次在前，请求谕令（我）在总理衙门章京上行走，总之是想羞辱我压制我-

    《康南海自编年谱》看明白了，原来是康圣人嫌皇上给的五品官太小。

    官太小，脾气难免要大一些，这是人之常理，可以理解。

红灯区里的救国之术 第40节：给我宰了老太太

    14给我宰了老太太

    俗话说得好：铁肩担道义，辣手作文章。

    话说那康有为，道义也担得，文章也作得，就是这个国家如何一个治理法，他老兄不知道。

    不知道没关系，可事情糟糕就糟糕在，他不知道，却以为自己知道。

    不知道如何治国，却以为自己知道，这种情况最多只是一个糟糕而已。但更糟糕的是：别人也不知道康有为不知道，都以为康有为知道……所以大家都寄厚望于康有为，等着他把百年沉疴咔嚓一下子给解决了。

    然而老康纵有满腔热血，却是一脑子糨糊。

    他啥也不知道，却撸胳膊挽袖子登上了历史大舞台。等百日维新开始之后，他就什么都知道了。

    变法第一步：废除科举！诏书下达的次日，京城万名举子群起暴动，有分教，秋收时节暮云愁，霹雳一声暴动-十年寒窗苦读，举子们容易吗？好不容易等到金榜题名的机会了，你老康却要废科举，这还让人活吗？举子们疯狂追杀康有为的大弟子梁启超，如果不是梁启超逃得快，铁定会被这些穷举子们打死。李鸿章派其幕僚于式枚急急赶到，劝康有为和梁启超先一人雇上十个八个保镖，扯什么变法不变法，性命要紧。

    康有为看傻了眼，怪不得废除科举这么简单的事，举手之劳，偌大的大清国竟然没人去做，原来是举子们不乐意。

    既然举子们都反对变法，那这条命令暂时就算了。

    变法第二步：废除和尚寺庙和老道的道观，寺庙及道观全部改为小学学堂。

    诏书下达的次日，全国的高僧名道已经纷纷排队上访，小和尚、小尼姑和小道士则深入群众，发动群众。未几，百姓们都听说康有为喂了皇上迷魂药，现在皇上只认东洋和西洋，不认亲爹和亲娘了……既然和尚老道都反对变法，那这条命令暂时就算了。

    变法第三步：裁撤詹事府，通政司，光禄寺，鸿胪寺，太常寺，大理寺-凡沾一个寺字的机构，统统撤销，下岗人员自谋生路。

    爱谁谁，就这么着了。

    数万干部下岗，这帮下岗的公务员却是够狠，当即拆毁衙门，搬走桌椅，连门窗都扛回家[http://wｗw.fｖal.ｃｎ福/哇/小f下/d站]去烧火了。

    下岗公务员们放出风声，做饭缺米，烧火没柴，今天烧衙门，明天就要烧皇宫了-你们自己看着办吧！既然公务员如此有意见，这条命令也算了，暂不执行。

    变法就这么三部曲，眨眼工夫就全都不算了，那康圣人怎么下台？康圣人却是早有胜算，成竹在胸。

    他说：我还有绝活没使出来呢。

    他吩咐道：给我宰了那个老太太！这句话他是吩咐给梁启超、谭嗣同、康广仁、林旭、杨深秀、杨锐、刘光第等人的。

    这些人当中，最厉害的要算梁启超，如果说民国初年最重要的人物是袁世凯的话，那么第二重要的人物就是梁启超了。

    而且梁启超和袁世凯恰恰相反：袁世凯吃亏就吃亏在书读得太少，没文化。梁启超却是吃亏在书读得太多，文化含量太高，拖累了他的革命行动。

    谭嗣同的麻烦在于他家境不好，幼年丧母，继母有事没事就虐待他，所以志士谭嗣同只晓得如何被虐待，却不晓得如何杀老太太。其余几位，还比不了谭嗣同，就更不要说了。

    眼见这么多改革家凑在一起，却连杀个人都不会，康有为沉下了脸：你们都不行，那就只有等毕永年了。

红灯区里的救国之术 第41节：杀人游戏

    15杀人游戏

    话说那毕永年，戊戌变法的1898年，他刚刚十八岁，但此人自幼生长于军中，有一身惊人的武艺，后来成为了哥老会的业务骨干，称得上古惑仔中的老大了，经常往来于汉口、岳州、新堤及长沙等地。江湖中人，多闻其名。

    更兼毕永年为人豪放不羁，仗义轻财，所以各堂口兄弟，各地的龙头老大都渴望与毕永年结识-好弄点银子来花差花差。

    毕永年的名头之大，不唯是各地江湖老大听得耳朵都出了茧子，就连洋人也听说了。

    遂有日本平山周、井山雅二等浪人于烟台找到毕永年，希望傻瓜老毕赞助给他们一点旅费……于是毕永年干脆带这俩穿塌拉板的东洋浪客来到了京城，要大干一场。

    当毕永年意气风发地带领日本人向大京城进发的时候，袁世凯也正跟在一个日本人屁股后面回到了京城。

    和袁世凯在一起的这个日本人，名气却是大得很。

    他便是于甲午海战中击溃了中国海防力量的日本前首相伊藤博文。

    伊藤博文此番来中国，纯粹是个人私费旅游，来中国他最想见到的人就是袁世凯，因为老袁曾一个人将日本人挡在朝鲜外整整十二年之久，这样的人物，伊藤博文不瞧瞧其模样，那可是死不瞑目啊。

    这边会党英雄毕永年和大滑头袁世凯这两拨人，各自带着一拨日本人分路进京，而京城中的光绪皇帝却突然下了一道密旨。

    密诏发给了维新六君子之一的杨锐。

    之所以将密诏发给杨锐，是因为杨锐是戊戌变法六君子中最为老成持重的。可是老成持重的杨锐有个良好的习惯，喜欢猜谜语，他接到密诏后，先不急着打开，而是放在桌上猜谜语：猜一猜，皇上在这上面写了什么？我猜我猜我猜猜猜……如此猜了三天，打开一看，顿时眉开眼笑，哈哈哈，原来是圣上危殆，哈哈哈，慈禧太后生气了，要干掉皇帝，哈哈哈，这真是太好玩了-这离奇到了不可思议的历史，见《戊戌变法文献资料系目》第1018页：近来朕仰窥皇太后圣意，不愿将法尽变，并不欲将此辈荒谬昏庸之大臣废黜，而用通达英勇之人令其议政，以为恐失人心。

    必欲朕一旦痛切降旨，将旧法尽变，而尽废黜此辈昏庸之人，则朕之权力实有未足。果使如此，则朕位且不能保，何况其它！圣上危殆没关系，这不，会党英雄毕永年已经进京了嘛。

    毕永年一到，就受到了康有为的亲切接见。

    1898年9月14日夜九时，康有为召毕永年到他的卧室中，说道：你可知道今日面临的危局吗？太后打算于九月天津大阅兵时杀害皇上，到时候怎么办呢？我想要效法唐朝张柬之废武后之举，然而天子手无寸兵，很难举事，我已奏请皇上召袁世凯入京，希望你来帮助我。

    毕永年狐疑地问道：袁世凯是李鸿章的人，而李鸿章又是太后的人，恐怕不可以用吧？更何况袁世凯那人也不是可以谋事之人，我听说他在高丽时被几个日本浪人吓得尿了裤子，私自逃回，像这种无胆之人，能靠得住吗？康有为道：这个你尽管放心，袁世凯两天前已经到了京城，我已令人去他那里行反间之计，袁世凯愚蠢，必然中我妙计。现在袁世凯已经深信他之所以升官太慢，就是因为太后与荣禄作梗，此时已经恨透了太后和荣禄。而且我已经奏知皇上，在召见袁世凯的时候，隆以礼貌，抚以温言，又当面赏给茶食，这样袁必愈生感激而图报答了。

红灯区里的救国之术 第42节：灌你两句迷魂汤

    最后，康有为吩咐毕永年：你且耐心等待着，我还有重要的事情让你来办。

    饶是那毕永年久惯江湖风波，但等康有为用他的时候，还是让他大大地吃了一惊。

    16灌你两句迷魂汤

    袁世凯到得京城第三天，就有圣旨下来：现在练兵紧要，直隶按察使袁世凯，忠勇勤奋，校练认真，著开缺以侍郎候补，责成专办练兵事务，所有应办事宜，著随时具奏。当此时局艰难，修明武备，实为第一要务。袁世凯惟当勉益加勉，切实讲求训练，俾成劲旅，用副朝廷整饬戎行之至意。钦此。

    老袁运气硬是好，又升官了。

    从地方三品的按察使，一下子擢升为中央的二品候补侍郎，那差不多相当于一下子升了三级。

    这道圣旨，却是康有为说服了光绪皇帝下达的，说是让老袁升官，其实是一道救驾圣旨。

    但袁世凯何许人也，又如何不知道这道圣旨实无异于催命符？所以他的反应，让所有人都难以理解：（袁世凯）自知非分，汗流浃背，立意上疏辞谢。随即有郭有琴等诸友人前来贺喜，都告以无功而受重赏，绝不是好事，有何可贺？即商量草拟疏稿，将力辞，将力辞。诸友人全都劝阻，于是托友人代办谢恩折。

    于是袁世凯闭门不出，谁也不见，独居郊外法华寺，只是苦苦恳求皇上放他回天津继续练兵。但政治这东西却由不得袁世凯，袁世凯越是往后躲，政治就越往前逼，不把袁世凯逼到绝路，这事不算完。

    袁世凯升官的消息传来的时候，是夜晚八时，康有为正在用晚餐，他当即丢下馍馍不吃，拍案叫绝说：天子真圣明，比我们所献之计还要隆重，袁世凯必然是喜极而泣，以图后报了。

    于是康有为起身，命令毕永年随他前往卧室，毕永年硬着头皮去了，进去之后康有为坐下，劈头就问毕永年：你觉得下一步，我们应该怎么做？毕永年回答说：事已至此，没有别的办法，只能按预定计划行事了，但我还是怀疑袁世凯不是可用之人。

    康有为笑道：差矣，老毕你极是差矣，袁世凯是极可用之人，而且我已经得到他允诺的凭据了。

    说着话，康有为从茶几间取出袁世凯以前写给康有为的书信，给毕永年看，这封信中袁世凯极力感谢康有为的引荐与提拔，并声称：赴汤蹈火，亦所不辞。

    康有为得意地说道：你看袁世凯都说出这样的话了，还不可以用吗？毕永年只好说：就算袁世凯可以用好了，那么先生你打算让我做什么呢？康有为道：我想派你去袁世凯的幕府中做一名参谋，替我监督袁世凯，怎么样？毕永年苦笑：我一个人在袁世凯那里有什么用？而且万一袁世凯另有异志，又岂是我能够对付得了的？康有为说：那就给你一百个人好了，怎么样？等到袁世凯奉我之命兵围颐和园的时候，你就带着那一百人奉诏直进，捉住西太后，把她给我废了！毕永年只好说：那我应当在哪一天去袁世凯那里呢？康有为回答：这事再商量吧。

红灯区里的救国之术 第43节：皇帝也是挂科生

    正说着，康有为的弟弟康广仁、弟子梁启超一起进来了，梁启超对毕永年激将道：这件事，你就不用再怀疑了，只管去做好了，只是不知道老兄敢做此等事情吗？毕永年回答：这有什么不敢的？只不过我应该深思熟虑地处理此事，况且我从来就没有见到过袁世凯，不了解他的为人啊。

    梁启超冷笑：袁世凯的为人没任何问题，现在有问题的是老兄你敢不敢担当？毕永年犹豫不决，一边的康广仁勃然现出怒色，毕永年最后叹了一口气：此事我终究不敢独自担当，是否可以请唐才常进京商量？唐才常？康有为听了这个名字顿时大喜，那可是一位有勇有谋、能担大事的英雄，可是……我们想就在这几天之内发动，等不及唐才常啊。

    大家商量不下，就一起去了南海会馆谭嗣同的房间，让谭嗣同给大家拿个主意。

    谭嗣同听了双方的意见，道：稍缓几日发动，也不打紧吧？如果此事能有唐才常这样的英雄人物参与，那就更有胜算了。

    听了谭嗣同的话，梁启超就评价道：毕君沉毅，唐君深鸷，可称两雄。

    但就这么两句迷魂汤，却是灌不倒毕永年的，因为大家要求他的事情太大了。

    17皇帝也是挂科生

    毕永年越想越觉得这件事太悬，就于9月17日去找康广仁商量，康广仁一听他打了退堂鼓，顿时勃然大怒，斥责道：汝等尽是书生气，平日议论纵横，及至做事，却又拖泥带水。

    毕永年辩解道：不是拖泥带水，康先生想用我，必须说清楚办法。我一命虽微，但不能糊涂而死。凡事贵深谋熟虑。康先生既然令我同谋，何以不能让我置一词？而且，康先生命我领百人行事，尤不能冒昧。我是南方人，初至北军，率领彼此互不相识之兵，十数天中，我何能将他们收为心腹，又何能得其死力？我八岁即随父叔辈来往军中，深知军中弊端。我不过是一个有母丧在身的拔贡生，统带此兵不独兵不服，同军各将，也会奇怪。

    听了毕永年的解释，康广仁更加不高兴，冷笑着走出房间。

    当晚七时，毕永年得知了一个可怕的消息。

    光绪皇帝的密诏已经下来了，是给康有为的：朕今命你督办官报，实有不得已的苦衷，非笔墨所能尽呀。你可迅速出外，不可以延迟。你的一片忠爱热肠，朕深有所知。你爱惜身体，擅自调摄，将来还可更效驰驱，共建大业，朕有厚望啊。特谕。

    看着圣上的亲笔，可知这光绪皇帝的学习成绩肯定不是太好，属于挂科生。还有一种可能就是光绪皇帝写这封秘信的时候，已经哭成泪人了。

    这封别别扭扭的信翻译过来就五个字：老康快逃命！于是毕永年急忙去见康有为，再次陈述上面的理由。康有为听了后大不高兴，斥责道：你以拔贡生领兵，也很体面嘛，有何不可？此事尚未定，你先不用多虑。

红灯区里的救国之术 第44节：北京法华寺(1)

    又过了一天，杨锐终于打开了光绪皇帝三日前颁发给他的救命密诏，给康有为拿了过来，于是南海会馆，哭声一片，众人都在思谋如何营救光绪皇帝。

    哭声之中，一个叫钱惟骥的客人忽然问毕永年：康先生要谋弑太后，怎么办？毕永年大吃一惊：你如何得知此事？钱惟骥笑道：是梁启超告诉我的，梁启超说，康先生的意思是这样，奏知皇上的时候，只说是废掉太后，但等到兵围颐和园的时候，就将太后捉住杀掉，梁启超担心你不敢干，让我来试试你，怎么样，你到底是敢还是不敢？毕永年嘟哝了一句：……你先等着吧。

    当晚，毕永年发现同住在南海会馆的谭嗣同彻夜未归。

    18北京法华寺

    谭嗣同是去了北京法华寺，袁世凯的寓所。谭嗣同来的时候，袁世凯正在起草奏章。

    两人是第一次会面，但一进门，谭嗣同就要求袁世凯屏退左右，说是有秘事相告，袁世凯挥挥手，房间里别的人就消失了。

    只剩下两个人了，就见谭嗣同眼睛直勾勾地盯着袁世凯：袁公相貌不凡，天庭饱满，地阁方圆，仪表堂堂，气势不凡，真是大富大贵之相啊-原话是：初次见面，不想公如此相貌堂堂，有大将格局。

    替袁世凯看过面相，谭嗣同单刀直入：皇上方有大难，非袁公无人可救。

    袁世凯：但不知皇上难在何处？谭嗣同：荣禄要废弑帝君，袁公难道不知道吗？袁世凯茫然：不会吧，荣禄没跟我说过这事啊。

    谭嗣同冷笑：袁公，你别犯傻了，如这种话，荣禄怎么可能当面对你讲？你可知道荣禄其人外忠内诈，袁公忠心为国，却晋升如此之缓慢，何故？就是荣禄这个人在掣肘……袁世凯拍案而起：这个荣禄，真是太不像话了，我饶不了他！原话是：杀荣禄如杀一犬尔！谭嗣同大喜：那行，咱们就说好了，你马上回天津，带兵入京，先封禁邮电局和铁路，一半人马围颐和园，一半人马围皇宫，则大事可成。

    袁世凯大诧：围颐和园干什么？谭嗣同：这你别管，你只要照着做就是了。

    袁世凯：恐怕这不成，我训练士兵的时候吩咐他们要忠君爱国，现在突然带着他们兵围皇宫，只恐部下不会答应。

    谭嗣同急了：袁公放心，我已经召集了数十名江湖好汉，事在必成，请袁公务必答应我，否则我就死在袁公面前，现在袁公的命，在我的手上，我的命，也在袁公的手上，请袁公一决。

    袁世凯：你就算是杀了我也没用，这么大的事，没有皇上的圣旨，我凭什么相信你？谭嗣同：圣旨有，有有有。

    谭嗣同拿给袁世凯的圣旨，却是他自己刚刚写的：某谋废立弑君，大逆不道，若不速除，上位不能保，即性命亦不能保。袁世凯初五请训，请面付朱谕一道，令其带本部兵赴津，见荣某，出朱谕宣读，立即正法。即以袁某代为直隶，传谕僚属，张挂告示，布告荣某大逆罪状，即封禁电局铁路，迅速载袁某部兵入京，派一半围颐和园，一半守宫，大事可定。如不听臣策，即死在上前。

红灯区里的救国之术 第45节：北京法华寺(2)

    袁世凯：这哪是什么圣旨啊，这是你自己写的吧？谭嗣同：不是我写的，是杨锐写的……不对，是杨锐照着圣旨抄的，这个可恶的杨锐，圣旨已经下了三天，他却不打开，只是封在那里猜谜语，猜来猜去，把事情都耽误了。

    袁世凯：可这上面也没写让我们兵围颐和园啊，更没写杀荣禄。

    谭嗣同：袁公，你就别推三阻四了，报君恩，救君难，立奇功大业，天下事入袁公之手，公如果贪图富贵，告变封侯，害及天子，也在于公，由公自己裁决吧。

    袁世凯长身而起，凛然道：姓谭的，你以为我袁世凯是何许人也？我袁家三世受国恩深重，断不至于丧心病狂，贻误大局，只要有益于君主和国家，必以生死承当。

    谭嗣同大喜，长身拜倒：谨谢袁公，告辞。

    回到南海会馆的寓所，谭嗣同正在梳头，毕永年已经急不可耐地闯了进来，询问究竟，谭嗣同有气无力地说：袁世凯还没有答应我，但也没有坚决地推辞，办法还得慢慢地想。

    毕永年的心沉了下去：那么袁世凯到底可用不可用？谭嗣同叹息一声：这个问题，我也跟康先生争论过多次了，我是不同意用袁世凯的，可是先生执意用他，真叫人无可奈何。

    毕永年又问：昨夜你是否将密谋全都告诉袁世凯了？谭嗣同道：大丈夫事无不可对人言，都说了。

    毕永年仰天长叹：事情完全失败了，完全失败了！这是何等样的事，能说出口而停止不办吗？公等恐怕要有灭族之祸了！我可不愿意跟你们同罹此难，我现在马上搬出南海会馆，住到别处去。我劝兄也该自谋，不可与他们同归于尽，无益呀！当天，毕永年逃离了南海会馆。

红灯区里的救国之术 第46节：北洋大臣也有副职

    19北洋大臣也有副职

    毕永年逃至上海，得知康有为和梁启超也逃了，唯有谭嗣同等六君子被押赴菜市口斩首。毕永年琢磨了好半天，才寻思出不对劲来。

    菜市口砍头的不应该是六君子，应该是七君子！少了一个袁世凯！袁世凯是知道维新党人的全部密谋的，知道就意味着参与了，可是朝廷怎么偏偏就是不杀他？于是人们推测：这袁大头肯定是死定了，只因为他手握兵权，朝廷投鼠忌器，不敢轻动，定然是先升其官，削其兵权，再缓缓杀之，下一步，铁定是让袁世凯进宫。

    果不其然，当年十月，朝廷有诏书下来，命袁世凯进宫。

    这个消息传来之日，袁世凯的兵营中一片混乱，"众心惶惶，逃之夭夭"。

    10月25日，有圣旨曰：候补侍郎袁世凯，著在西苑门内骑马，并乘坐船只拖床。钦此。

    这袁大头又升官了！这个官叫"护理北洋大臣"，大概是"副北洋大臣"的意思吧。

    这道圣旨引发了袁世凯兵营的再次混乱，许多翻墙逃走的士兵又翻墙逃了回来，好家伙，朝廷对袁世凯可真够意思，谋弑太后是何等的重罪，等闲人物听到就是罪，可袁世凯跟着康有为一块干了，非但没砍头，反倒被提拔重用了。

    全乱套了。

    由是人们相信，这袁世凯铁定是告了密，否则他怎么会有这么好的运气？但是当事人如毕永年却是知道的，就算是袁世凯想告密，也根本没有这个机会，事实上，后来的史家多方查证，也证明了老袁确实是没有告密，他知道的这个消息比较晚，等他知道这个消息的时候，慈禧太后那边已经动手了。

    没告密就没告密吧，毕永年才懒得管这事，他逃往日本，到了日本先写诗：日月久冥晦，川岳将崩摧。

    中原蝎虏沦华族，汉家文物委尘埃。

    又况惨折忠臣燕市死，武后淫暴如虎豺。

    湖湘子弟激愤义，洞庭鼙鼓奔如雷。

    我行迟迟复欲止，蒿目东亚多悲哀。

    感君为我设饯意，故乡风味俨衔杯。

    天地澄清会有待，大东合邦且徘徊。

    短歌抒意报君贶，瞬看玉帛当重来。

    这首诗的意思很是浅显，无非是斥骂慈禧太后贪权误国，但是最后两句中的"大东合邦"之语，却隐藏着一段几欲湮灭的历史。

    这个大东合邦，是康有为谋弑慈禧太后之前，与日本驻华公使矢野文雄的一个约定，双方约定，取消日本国及大清国的两个国号，两个国家合并为一个国家，合称为大东合邦，从此两国一统，不分彼此。从这个计划看起来，这个日本驻华公使矢野文雄的脑子也有点不清楚，两个国家合而为一，这是多么大的事情，连这事他都敢琢磨，实在是让人不知该如何评价。

    诗成，雄心勃勃的老毕与康有为会合，准备带领十二万的哥老会兄弟，于湖南、广东各省起事。这件事情还没个头绪，大清国却在一个神秘人物李文成的带领下，走上了一条反帝反封建的革命之路。

    义和团！当最后的理性丧失之后，必然是群体性的癫狂。

    该来的，总归是要来的。

    这就叫历史的规律。

红灯区里的救国之术 第47节：天龙出世红灯照

    20天龙出世红灯照

    说起李文成其人，他本应该大名鼎鼎才对，就算是不知道他这个人，也肯定知道他所创建的群众组织-义和团！也就是说，李文成本是义和团开宗立派的首任掌门人，是义和团的鼻祖，是中国人民反帝反封建的先驱。但离奇的是，偏偏硬是没人知道这位掌门鼻祖兼先驱姓甚名谁，这岂非天大怪事？事实上，义和团的起因充满了神秘色彩，早在袁世凯逃离朝鲜，中日甲午一役，北洋水师全军覆没的时候，天津地区修河道的民夫就从地下挖出一座古碑来，这座古碑在地下也不知埋了几千几百年，上面的字迹早已模糊不清，但却有二十个字，清清晰晰触目惊心：这苦不算苦，二四加一五，红灯照满街，那时才叫苦。

    ……这谶语究竟是何意，无人晓得，但是这奇怪的谶语却强烈地刺激了李文成的大脑，最终的结果是导致了李文成这个名字在江湖上彻底消失。

    李文成给自己改了名字。

    说起来这李文成原是江湖中人，绰号天龙，惯穿一条大红裤衩，头戴大红风帽，每日里率领和尚一群，道士一帮，社会闲杂人员无数，来无踪去无影，有饭就吃，见钱就抢……如此快活地过了一段时间之后，李文成就开始琢磨：不成，这种短期经营的做法要不得，会把市场搞坏的……于是李文成就考虑，不能再叫李文成了，先改名，改成响亮一点的，能够具有品牌效应的……说到品牌，远一点的是前朝大明的朱氏皇族，近一点的就是红灯照满街了，于是李文成将这两个品牌凑起来一整合，就改名为朱红灯。

    朱红灯这个名字的灵感，主要来自他穿的那条肥大的红裤衩，该裤衩至少用了一丈红布，走起路来两腿兜风，气流顺畅，倒是凉快得紧……远远看上去，就像盏红色的大灯笼满地乱跑……李文成的意思是说，他不是李文成，他是前明朱氏皇族中一个有资格穿红色大裤衩子的人……连大红裤衩子都有资格穿，那么一统江湖，号令天下，自然也是情理之中的事情了。

    遂创义和拳，斩杀二毛子于大荒郊野之间。

    应该说，朱红灯还是非常有战略眼光的，他知道洋鬼子这东西中国人惹不起，也就不去招惹他们，但跟在洋鬼子传教士屁股后面信基督的"二毛子"们，这就用不着跟他们客气了，男的砍女的杀，不管宰多少二毛子，这都是中国人自己的内政，洋鬼子你管不着……但是话又说回来，朱红灯斩杀二毛子，也不能全怪朱红灯，有些二毛子的素质，也确实是差了那么一点点。

红灯区里的救国之术 第48节：王母娘娘战上帝

    21王母娘娘战上帝

    光绪二十一年十二月二十一日，在山东单县与诸县交界地带，爆发了一场大规模的"宗教战争"。

    这起战争的导火索是一位叫郝和升的山西人，他不知怎么想的，跑到了山东单县，开了一家中药铺，有乡民吕登士上门抓药，抓药就抓药吧，偏偏这位老吕还没钱，只好赊账。

    此后吕登士就隔三差五，到郝和升的药铺来赊账，三赊两赊，赊得郝和升账目上只见一堆白条，老郝中药铺的现金流生生地被老吕给赊断了，就要求吕登士付账。

    吕登士断然拒绝！为什么吕登士拒绝支付欠款呢？很简单，老吕信了洋教，是一名虔诚的基督徒-上帝保佑你。上帝是来拯救你的灵魂的，你老郝居然敢向一位虔诚的基督徒要欠账，就不怕魔鬼把你抓了去吗？吕登士有上帝保佑，拒不付账，郝和升勃然大怒，就和吕登士吵了起来。这件事让另一名虔诚的基督徒吕菜看得痛心疾首，就见义勇为地站了出来，为吕登士抱不平，劝说郝和升要抵御住魔鬼的诱惑，金钱乃万恶之源，千万不要和上帝过不去。

    双方越吵越激动，吵到最后，吕菜痛骂郝和升是白莲教的妖人，而郝和升则痛骂吕菜是洋羔子庇护的匪人。

    这个老郝竟然敢污辱上帝，这让吕菜非常的难过。他回到教堂，把事情跟教会中的兄弟们一说，兄弟们一听就火了，顿时操起粪叉扁担，向着单县杀将过去。那老郝却也不是只手空拳，他飞跑到当地白莲教的总坛，向总教师曹德礼哭诉了二毛子污辱白莲教的事情，曹德礼闻言大怒，立即呼叫众家兄弟集合，于是双方纠集人马，要大战于单县。

    白莲教大战基督徒，这事闹得沸沸扬扬，当地的乡绅父老都跑出来劝架，地方官也疲于奔命地两家说和，但说什么也没用，基督是不容污辱的，白莲教是不容诋毁的，所以这场架，早晚也要大打一场。

    果然，山东的教案越闹越大，越闹越是严重，事情发展到最后，在有些地方出现了极端的情况，百姓如果不入洋教，就得入白莲教，因为入了洋教的人，认为凡不入洋教者都是魔鬼的仆人，拿你东西不付钱已经是小意思了，没把你这个恶魔吊死，只能算是你运气好……而白莲教中人，视凡非本教兄弟都是信洋教的二毛子，见着就杀，逮着就砍，决不会手下留情。所以当地的百姓，信了洋教，可以砍白莲教，信了白莲教，就可以砍洋教，偏偏你洋教也不信，白莲教也不信，那两家肯定一起来砍你……按说宗教信仰，原本是信仰者个人的心灵寄托，与别人没有关系。可是山东教案的情况却不同，伴随着洋教在中国轰轰烈烈的发展，义和拳开坛念咒也越来越频繁，诸天神灵，从孙悟空到王母娘娘，差不多都被大家请下凡来了。王母娘娘和上帝每天拿着锄头粪叉在山东打得不可开交，这事实在是让人看不下去。

    于是朝廷传旨，命袁世凯带队去山东瞧瞧，最好能够在"友邦不惊诧"的前提下，把事情顺利地解决掉。

    这时候的袁世凯，已经不同以前，现在他手下是兵强马壮，人才济济。

红灯区里的救国之术 第49节：把俄国人给老娘摆平

    22把俄国人给老娘摆平袁世凯部属排名第一位的，是王士珍，但这位王士珍并非王士珍，他叫什么名字没人知道，但肯定不是王士珍。

    明明不是王士珍，那他为什么要叫王士珍呢？这是因为，早在袁世凯练兵之初，四处抽调士兵，抽到了一个叫王士珍的人，可是那位货真价实的王士珍不乐意当兵，嫌累，于是这位假的就顶着王士珍的名字来了……而那位真正的王士珍，这时候正在地主家里挑水扛活做长工呢，吃不饱穿不暖，汗珠子掉地下摔八瓣，受尽了地主老财的剥削，日子过得暗无天日……可是这个假王士珍，却从此霸占了人家的名字，再也不还给人家了……只可怜那位倒霉的王士珍，连名字都被地主老财给剥削去了……袁世凯部属排名第二位的，就是合肥人段祺瑞，此人未来将有三造共和之功，是北洋系中最具代表性的关键人物，他留学于德国，在甲午海战中亲率学生军与日本人血搏于威海卫炮台，一生的敌人唯有日本，所以日本人对他也最感兴趣。后来日本人侵华，就想将他捉去当汉奸，幸好老段培养了一个争气的学生-蒋介石。老蒋将老段抢走，避免了让他遭受日本人的羞辱，总算是能够安度晚年。

    袁世凯部属排名第三位的，便是冯国璋。这同样是一位富有传奇色彩的英雄人物，|福@哇$小!f%下&d*网|他曾多次潜入日俄激烈交战的战场上刺探情况，观察战局，更曾赴日本考察日本军制，编绘成书，回国后献于淮军老将聂士成。聂士成认为一个大头兵却写这么多的字，多半是神经有毛病，遂建议老冯去看医生。冯国璋失望之下，又把兵书献于袁世凯，袁大喜，立即委以重任，由是冯国璋脱颖而出。

    袁世凯部属排名第四位的，名叫梁华殿，这老兄的军事才干不在王士珍、段祺瑞与冯国璋之下。奈何梁老兄时运不济，在一次野营拉练之中，失足跌入水中淹死。美好的未来在向他招手，可是这老兄却把自己淹死了，死则死矣，但排行榜上的这个位置，却还得给他留着。

    袁世凯部属排名第五位，名叫曹锟。此人系一个布贩起家，曾贩布于街市，遇一算命术士，曰：你有帝王之相。曹锟以为术士讥讽自己，遂暴打之，打着打着，心说这个家伙说不定说得有道理，遂丢下算卦术士不打，从军去也。此一去拜在袁世凯门下，成为了小站中的实力派人物。

    只不过，曹锟有一个缺点，他待人太诚恳，太厚道，而且他是民国共和信念的真诚信奉者，他信奉的是：我不同意你的观点，但我誓死保护你说话的权利……大家见此人如此傻帽，遂破口大骂之，骂来骂去，时日久长，三人成虎，千夫所指，黑白颠倒，老曹终于被骂出个遗臭万年……倘若老曹地下有知，一定会是非常的诧异。

    虽然人才济济，但袁世凯部属中最另类的，还要数张勋。

    张勋这家伙少年时被人推荐到广西提督苏元春处谋食，苏元春给他两万元，让他去上海订购军装，他到了上海却被上海的美人迷得颠三倒四，把钱花了个精光。这样回去肯定会被杀头，于是别人就劝他逃跑，他却说：把钱花光，因为我是个男人，可如果我跑了，那就不算个男人。就大摇大摆地回去受死。苏元春见这个怪家伙连逃跑都不会，居然回来受死，大诧，就把他抓了起来，判处死刑，暗中却派人放了他，写了封推荐信给袁世凯。袁世凯却是特别喜欢这种傻瓜汉子，遂收于旗下。

    除了这些人之外，袁世凯在朝中还有一个得力臂助-徐世昌！关于徐世昌这个人，慈禧太后有一句公正的评价：非徐世昌，不足以取代李鸿章。

    这句评价来自甲午海战之后：俄国人祸害中国的东三省，朝廷派了大臣去跟俄国人讲道理，不想那俄国佬除了李鸿章谁也不理，居然养了个拳击手，叫皮德洛夫，凡是去跟俄国人讲道理的大臣，全被皮德洛夫打得鼻口冒血，狼狈而归。

    于是慈禧太后急传徐世昌，吩咐道：小徐子，你快去东北，把俄国人给老娘摆平……徐世昌就兴冲冲地去了东北。到了那儿，只听一声吼叫，俄国大力士皮德洛夫跳将出来，向徐世昌扑将过来，却早见徐世昌身后闪出一人，将那皮德洛夫左一拳，右一脚，再加两个耳光，打得皮德洛夫满地乱窜，鼻口冒血，泪流满面，口中连叫妈咪不止……再看徐世昌身后闪出来的那人是谁原来却是中国著名武术大师孙禄堂也！徐世昌此人，与袁世凯一文一武，一内一外，构成了大清国稳定的基本框架。

红灯区里的救国之术 第50节：间谍被迫做翻译(1)

    小站练兵，犹如打开了张天师家的菜窖，放出了天罡地煞一众煞星，除了这些煞星之外，北洋军中，还有一伙日本间谍。

    23间谍被迫做翻译

    早在甲午之战之后，日本人径取中国东北，清廷无力抵抗，于是把俄国人弄进来和日本人对打，这样一来，日本人的麻烦就大了。为了解决这个问题，日本人的民间组织玄洋社、黑龙会从基层着手，促动中国民众反对俄国人干涉，要和中国建立大东合邦，两国合并为一国……而日本军方却知道所谓的大东合邦纯粹是扯淡，靠不住，于是日本陆军大本营派了青木大佐，辅佐官佐藤安之助、阪西少佐及仙波少将，专门成立了一个谍报中枢，以对抗俄国人。

    俄国人也有一个驻扎上海的情报中枢，负责人叫卡塞罗尼，这位老卡与朝廷关系比较铁-按照中俄密约上的规定，清廷有义务全面支持卡塞罗尼的谍报工作，这就导致了日本人的谍报工作不好开展。

    于是日本人就琢磨，必须要在中国找一位支持者。

    维新派康有为是"大东合邦"的首倡者，而袁世凯管康有为叫大哥，这么考虑起来，袁世凯应该是支持中日共存共荣，支持大东合邦的。

    于是青木就试探着和袁世凯拉关系，不出所料，他接到了袁世凯的一封邀请函，邀请青木大佐参加北洋军队的一个小型派对舞会。

    青木赶到之后，发现参加这场派对的人，有北洋的段祺瑞、段芝贵、王士珍与曹锟，这些北洋军官多与日本人在甲午之战中交过手，双方称得上是生死血仇，几双愤怒的眼睛死死盯着青木，骇得青木心神不定。

    正在尴尬之际，突听脚步之声，就见袁世凯大踏步地走了进来。

    袁世凯一进来，就立即握着青木的手，以洪亮的声音说道：我久闻您的大名，可是今天才第一次见到阁下。

    青木茫然，不解袁世凯什么时候听说过他。而段祺瑞等人，却是看得目瞪口呆，万难置信。

    只听袁世凯继续大声说：我记得三年前，您作为日军的军使，试图从鞍山站向北方前进。当时我在沟帮子负责输送军需品。忽然我接到北洋的一封加急电报，让我赶快到辽阳去迎接日本的特派军使，并且要优厚相待。因此，我赶快准备了洋酒、罐头之类的美味接待品，乘坐中国式的马车，经过两个昼夜兼行的辛苦，仓促地到了辽阳。我马上给您写信，催促您光临我处。您却没有回应。所以，我们拖到今天才见面，在此参加聚会的新建陆军将士，有段祺瑞、段芝贵、王士珍、曹锟，让我们一起畅快痛饮吧。

    听袁世凯这么一说，青木想起来了，袁世凯说的这件事，发生在1895年，当时是日俄战争期间，青木奉命挥舞白旗，吹奏着号角与清兵讲和交涉，行至半路，被清兵一通射击，把翻译官给打死了，青木只好又返回去了。却不知道袁世凯还曾前来迎接他，这让青木登时大喜过望。

红灯区里的救国之术 第51节：间谍被迫做翻译(2)

    如此说来，这袁世凯岂不是亲日派？青木想。

    果然，袁世凯连续两次要求青木去北洋做军事顾问，青木起初还端着架子，后来不留神中了袁世凯之计，真的到了北洋担任军事顾问，准备影响袁世凯，促动袁世凯转向亲日。

    可是青木万万没想到，他一到北洋，就被袁世凯给关进了一间小黑屋子里，每天强迫他翻译大量西洋兵书，翻译到最后，青木实在是受不了，就临阵逃走了。

    这么好的一个翻译人才，怎么可能让他逃走？袁世凯很不高兴，就与日本交涉，强烈要求青木回北洋继续搞翻译。日本军方也很生气，命令青木大佐回去好好干，一定要影响袁世凯，让他对日本产生亲善态度，可是青木却知道这老袁实在是太难对付了，他才不会让一个日本人影响到他，他只是剥削可怜的日本人，压榨日本人……可是不去又不行，于是青木就使了一招金蝉脱壳之计，骗了一个刚刚从欧洲回来的尾川少佐。

    尾川不知好歹，气势汹汹地赶到北洋，旋即被关进小黑屋，让他把欧洲兵书统统给中国人翻译出来。尾川大诧，只好硬着头皮拿起笔，替中国人干活，干到最后，尾川精神恍惚，神智失常，搞不大懂怎么全日本人都在欺负中国人，偏偏自己就这么倒霉，反倒被中国人欺负。郁闷之下，尾川愤然自杀了。

    总之，日本人的这个谍报中枢，都被袁世凯关进小黑屋里搞翻译，别提多凄惨了。

    这样的袁世凯，义和团会是他的对手吗？24义和团推出大总统

    先学义和团，后学红灯照，杀了洋鬼子，灭了天主教。

    ……就在朱红灯轰轰烈烈的反帝反封建革命运动之中，袁世凯率领他的北洋军队冲进了山东。

    但是他来得不凑巧，等老袁到达的时候，朱红灯在"闹教"中因为折腾得太凶，竟然一口气把梁庄、王相庄、马沙窝、八里庄、业官屯及姚家庄等地的教堂给烧了，教民不分老幼也宰了个光光，惹得"友邦惊诧"，行将卸任的山东巡抚毓贤只好出兵将他逮到。

    毓贤这家伙居然连义和团的老瓢把子都敢抓，这并非因为毓贤胆大，而是因为朱红灯这个掌门人的职务出现了太多的竞争者。

    在天津，有神秘女子出现，创立了玄幻色彩浓厚的红灯照，这些神秘的女子能够白日飞升，飞到天上抛下火把，将洋鬼子的教堂烧得干干净净……此时又有黄莲圣母出世，此女貌美如花，倾国倾城，肌肤如雪，吸风饮露，正要施展法术，将洋鬼子们的蛮夷小国统统灭掉……还有更狠的沙锅照，这是丐帮的兄弟玩的花样，说是一口沙锅能够煮熟一百万人吃饱的饭，谁不信谁就是二毛子，杀之……朱红灯一来没有红灯照美少女的飞天异能，只能在地上蹦来跳去；二来不像黄莲圣母那样貌美如花，反而丑得像只大倭瓜；三来不像沙锅照那样就地取材，成本低廉。这就注定了他在这番市场竞争中缺乏足够的核心竞争力，技术含量太低……一句话，竞争对手太强势，朱红灯没得混了。

红灯区里的救国之术 第52节：间谍被迫做翻译(3)

    于是朱红灯在市场竞争中惨遭淘汰，被原任山东巡抚毓贤逮到，一刀砍了。

    砍了朱红灯也没得关系，因为这时候义和团组织分裂生殖，衍生出来数不清的首脑人物，新任的山东巡抚袁世凯，是不会缺少对手的。

    于是袁世凯兴高采烈地坐了下来：三军听令，与我四处出动，杀尽义和团……众人正要出动，节骨眼上却突然接到一道圣旨：义和团扶清灭洋，乃我大清忠心赤子，各地官员不得剿杀，有违令者，斩之……这道圣旨让袁世凯手下的众人们傻眼了，连袁世凯自己都傻了眼。

    自古以来，朝廷对民间的群众组织都是一个打压政策，怎么到了这大清国，却变了样呢？其实朝廷之所以招抚义和团，是因为权力斗争的结果。

    话说朝中有洋务派，有保守派，袁世凯的铁哥们儿、庆王爷老庆就是洋务派，而刚毅是保守派。刚毅最讨厌洋务运动，咱大清国啥玩意儿没有，干吗要跟在洋鬼子屁股后面学？所以刚毅要干掉老庆，非得在国学中寻找有技术含量的东西不可。

    义和团崛起山东，席卷全国，一个重要的原因是这支群众力量比较生猛，刀枪不入，水火不浸，用来对付洋鬼子的洋枪火炮，恰恰是对症下药。

    于是刚毅就跑去与义和团并肩战斗，火烧教堂，十数个修桥铺路、舍粥救生的洋教士及洋修女被烧成了一把灰。

    要知道，那义和团虽然能够白日飞升，刀枪不入，可在朝廷中却鲜少能够找到知己，如今竟然得到刚毅的赏识，众师兄弟大喜，立即奉了刚毅为大师兄，并推举刚毅为"大总统"，虽然这个大总统不是现代意义上的大总统，但刚毅这个大总统却是史册有名的，你不承认也没用。

    所以继台湾巡抚唐景崧之后，大清国第二任总统已经出世，第三个大总统正在酝酿发酵之中，很快就会推出。

    义和团连大总统都弄出来了，谅那袁世凯拿他们没咒念了吧？山东的义和团兄弟们这样想着，更加积极地投入到烧教堂杀二毛子的革命斗争中去了。

    可是兄弟们大意了，那袁世凯何许人也？此人脑子转动速度之快，天下人无出其右，义和团的兄弟们，又如何对付得了他？于是袁世凯高呼口号：坚决响应朝廷号召，坚决支持义和团的正义行动……喊过口号之后，袁世凯坐了下来：三军将士听令，朝廷的圣旨，我们是不打折扣执行的，义和团的正义行动，我们是坚决支持的。但近闻一些江湖莠民，市井无赖，地痞流氓，他们打着义和团的旗号，抢男霸女，杀人放火，严重破坏了义和团的声誉，对此种市场不规范行为，我们必须要彻底地清理……袁世凯手下的众将连连点头：巡抚大人所言极是，只是那些打着义和团的正义旗号，却横行不法的江湖莠民，应当如何一个处理法呢？如何处理？袁世凯冷笑：不显霹雳手段，不要菩萨心肠，对付这些败类，自古以来就一个法子：杀！众人：巡抚大人所言极是，可是巡抚大人，那义和团的人都混掺在一起，谁又知道他们哪一个是真，哪一个是假？袁世凯：我说你们是不是脑子有毛病啊？那真的义和团有神灵护佑，是刀枪不入的，假的义和团没有神灵保护，那是刀也入得，枪也入得的……众人心领神会：晓得了，巡抚大人，咱们见到义和团，就只管开枪开炮好了，真的义和团是打不死的，凡是打死的，那铁定都是假义和团……袁世凯：……算你们聪明！袁世凯手下悍将纷纷出动，枪声响过，打死数不清的假义和团。

红灯区里的救国之术 第53节：五台山来了大和尚(1)

    还没挨枪子的真义和团生气了，说：杀了袁鳖蛋，咱们好吃饭……不跟这袁大头生闲气了，咱们进京，去杀大汉奸光绪皇帝……

    25五台山来了大和尚

    神出洞，仙下山，扶助人间把拳玩。

    兵法易，劝学拳，要灭鬼子不费难。

    公元1900年6月，义和团大规模进入京师。

    义和团果然了得，进京的时候共分为三队。

    第一队，是十二岁以下的童子军，计有几万人。

    第二队，是由农家大脚丫子妇女组成的红灯照，也有几千人。

    然后数十万人的义和团大队人马开了进来。

    进京的第一件事，就是放火烧房。

    据中华书局出版的《庚子记事》记载：义和团放火烧房子，是件很神圣的事情，所有路上的行人都要跪下来跟他们一起念咒，不跪不念者就是二毛子，当场宰杀。等大家都跪下来开始念咒了，大师兄就满脸神圣地拿着火把，一下子扔到半空，落到谁家的房子上，谁家就是二毛子，屋子里的人不许出来，出来就杀，外边的人不许救火，救火者肯定是二毛子，要杀，被杀了的人不许收尸，收尸抚孤那是洋鬼子才干的缺德事，义和团反帝反封建，不玩这个。

    挑铁道，把线砍，旋再破坏大轮船。

    在《庚子国变》一书中，义和团庄严地指出：举凡铁路、电线，全都是洋鬼子用来祸害中国的，于是焚铁路，毁电线，只不过一夜之间，京师与外界的联系就被切断，沦为孤岛。幸亏朝中诸臣早有所备，八百里加急快马立即上路-只是驿使行不及远，便被想吃马肉的义和团指为二毛子，杀之。

    不下雨，地发干，全是教堂阻住天。

    神爷怒，仙爷烦，伊等下山把道传。

    扶清灭洋，攻打教堂，京师的洋人们可遭了大殃。

    时下北京城中计有洋兵四百五十一人，其中四十三人被派了去保护早年利马窦神父所建的天主教堂，剩下的四百零八人，分组保护各个使馆。

    此外洋兵计有机枪四顶，其余皆为步枪，但在作战中洋妇女和洋儿童也全都上了阵，因为义和团不是跟他们开玩笑，是来真的，他们当然要豁出去保护自己的小命了。

    西什库教堂的战斗尤为惨烈，里边的洋兵太多了，足足四十三人，攻打教堂的义和团和虎神营兄弟人数严重不足，才一万多人，整整打了一个月，打不下来啊，折损了一千多名兄弟，实在是打不下来。

    为什么打不下来呢？在《庚子记事》一书中，义和团给了我们极有说服力的解释：……有人问团民，从前刚刚起事那会儿，焚烧各教堂，擒杀各教民，无往而不胜，确实可以使人听信。西什库教堂虽大，现有团民数十万之众，为何一个多月还未攻破呢？团民说：此处与别处教堂不同，教堂内的墙壁上全是用人皮粘贴、人血涂抹的，又有无数妇人赤身露体，手执秽物站于墙头，又以孕妇剖腹钉于楼上。所以团民请神上体，行至楼前，被秽物所冲，神即下法，不能前进，因此焚烧。又加上教堂有老鬼子在里边，专用邪术伤人，所以难以取胜，反而多有受伤。

红灯区里的救国之术 第54节：五台山来了大和尚(2)

    有人问：黑团与红灯照全都不畏脏秽之物，为何也不能制胜呢？团民说：黑团虽然不畏惧秽物，无奈时日未到，难以成功。等到了日子，老团一到，自然扫荡无遗了。

    ……明白了，原来义和团虽然厉害，更厉害的还有黑团，最厉害的则是老团。

    于是义和团派人迎请五台山上法术最为高深的老和尚，十日后，老和尚抵达北京。众人无不欢呼雀跃，法师既到，洋鬼子命不久矣。

    老和尚开始进攻了。

    先选面貌姣好的少女百人，携红巾，裹红鞋，系红带，扎红抹头，粉黛掩映，口诵神仙咒语而行。

    午时末了，大和尚骑高头大马，后面跟一群花不溜丢的红灯照小姑娘，清脆的声音齐声高喊：天灵灵，地灵灵，奉请祖师来显灵，一请唐僧猪八戒，二请沙僧孙悟空，三请二郎来显圣，四请马超黄汉升，五请济癫我佛祖，六请江湖柳树精，七请飞标黄三太，八请前朝冷如冰，九请华佗来治病，十请托塔李天王，金咤木吒哪吒三太子，带领天上十万兵……响亮的咒语声中，眼见得教堂就要攻下，却不料这时候教堂里突然射出一粒铅丸。

    义和团中的军事专家分析，这一枚子弹，多半是躲在教堂里的哪个风格麻辣的坏娘们打的，概因这一粒子弹飞行的轨迹也忒离奇了。

    大和尚骑在马上，两腿夹着马背，关键部位处于射击的死角，但那粒子弹硬是兜了个圈子绕了个弯子，扑哧一声，射入了大和尚的两腿之间，把大和尚打成了大太监。

    大和尚被子弹打得凌空飞起，落下时砸得一个红灯照幼女肢残体碎，众位师兄见此情形，发一声喊，狂猛地踩着红灯照的小姑娘向后飞逃，师兄们的大脚丫子所过之处，红灯照幼女血肉飞溅。

    眼见得众家兄弟亡命飞奔，红灯照幼女血污尘泥，大总统刚毅急忙跑来问：怎么了？大和尚怎么了？大和尚睡着了，等大和尚醒来，洋鬼子必亡，教堂必破。义和团正气凛然地宣称。

    大和尚却始终没有醒，义和团闲着没事，遂放火焚烧前门外大栅栏老德记药铺，并杀救火的二毛子数十人，大火蔓延，烧了一天一夜，共烧铺户一千八百多家，居民七千余家被烧成白地。

    只一夜之间，京师十数万百姓丧命于义和团的刀下-主要是妇女和儿童，原因是她们逃得慢，好砍。

    只杀老百姓，已经不够刺激了。

    都统庆恒，一家十三口被杀，大臣立山-就是那位把赛金花从天津请到北京二次创业的户部尚书，被活生生地撕成碎块。那位曾和袁世凯在朝廷上用绍兴话大PK的胡保竟敢用西法练兵，义和团冲入门去欲杀之，然而胡奔热挥凶矢窈驮世凯PK，那是相当的身手不凡，他疯了一样地冲上大街，数十万义和团前堵后追，竟然没能够逮到他。

红灯区里的救国之术 第55节：皇帝是个大汉奸(1)

    人才啊！可惜遇到了袁世凯，这可真是既生袁，何生胡。

    奈何！26皇帝是个大汉奸

    义和团终于杀入了皇宫。

    他们要三颗脑袋。

    一号大汉奸光绪皇帝的脑袋。

    并列一号大汉奸李鸿章的脑袋。

    第三个是庆亲王载匡的脑袋-这个老庆是袁世凯的铁哥们儿，洋务运动的粉丝，所以他的脑袋，义和团是一定要摘下来的。

    这三颗脑袋，就是义和团所声称的"一龙二虎"之首级。

    宫中全体宫女列队，接受义和团的体检。

    体检的方法就是由团民轮起大巴掌，啪的一巴掌拍在宫女的额头上，如果打出十字来，那就是二毛子，立杀，如果没打出来……没打出来没关系，那就接着打，不信打死你之前，你脑壳上不出现一个十字架。

    宫中大搜捕。

    搜捕光绪皇帝。

    有太监写书说，当时光绪皇帝吓得钻进了床底下。

    钻床底下有什么用？义和团的正义脚步在步步逼近。

    光绪皇帝眼看着就要玩儿完。

    眼看着光绪皇帝就要被搜出来斩杀，突然之间，一个小脚老太太跳了出来，啪地照着义和团民就是一记耳光，挥掌大骂曰：我操你妈！打你小丫的！义和团先是大怒：我操你妈，打你老丫的！骂完再定睛一看，不由得惊呼：我操，这是慈禧太后，惹不起，兄弟们，风紧，扯乎！义和团们嘎嘎怪笑着逃出了宫，觉得这事特刺激。

    宫中哭声震天，慈禧太后后悔得恨不得把自己咬死吃了。

    没咒念了，看看洋人的态度吧。

    其时交通已经被义和团掐断，洋人的态度根本就传不进来，但是朝中那些怪人们却弄出来一份假洋人态度，忽悠慈禧太后说：洋人要强迫慈禧太后下野，还政于光绪。慈禧太后怒不可遏，立即颁布诏书：我朝二百数十年，深仁厚泽，凡远人来中国者，列祖列宗，罔不待以怀柔。迨道光咸丰年间，俯准彼等互市。并乞在我国传教，朝廷以其劝人为善，勉允所请。初亦就我范围，讵三十年来，恃我国仁厚，一意拊循，乃益肆枭张，欺凌我国家，侵犯我土地，蹂躏我人民，勒索我财物。朝廷稍加迁就，彼等负其凶横，日甚一日，无所不至，小则欺压平民，大则侮慢神圣。

    我国赤子，仇怒郁结，人人欲得而甘心。此义勇焚烧教堂，屠杀教民所由来也。朝廷仍不开衅，如前保护者，恐伤我人民耳。故再降旨申禁，保卫使馆，加恤教民。故前日有拳民教民皆我赤子之谕，原为民教解释宿嫌，朝廷柔服远人，至矣尽矣。乃彼等不知感激，反肆要挟，昨日复公然有杜士立照会，令我退出大沽口炮台，归彼看管，否则以力袭取。危词恫吓，意在肆其猖獗，震动畿辅。平日交邻之道，我未尝失礼于彼，彼自称教化之国，乃无礼横行，专恃兵坚器利，自取决裂如此乎？朕临御将三十年，待百姓如子孙，百姓亦戴朕如天帝。况慈圣中兴宇宙，恩德所被，浃髓沦肌，祖宗凭依，神感格，人人忠愤，旷代所无。朕今涕泪以告先庙，慷慨以誓师徒，与其苟且图存，贻羞万口，孰若大张挞伐，一决雌雄。连日召见大小臣工，询谋佥同。近畿及山东等省，义兵同日不期而集者，不下数十万人。至于五尺童子，亦能执干戈以卫社稷。彼尚诈谋，我恃天理，彼凭悍力，我恃人心。无论我国忠信甲胄，礼义干橹，人人敢死，即土地广有二十余省，人民多至四百余兆，何难翦彼凶焰，张国之威！其有同仇敌忾，陷阵冲锋，抑或仗义捐资，助益饷项，朝廷不惜破格茂赏，奖励忠勋。苟其自外生成，临阵退缩，甘心从逆，竟做汉奸，即刻严诛，决无宽贷。尔普天臣庶，其各怀忠义之心，共泄神人之愤，朕有厚望焉。钦此。

红灯区里的救国之术 第56节：皇帝是个大汉奸(2)

    大清国忍无可忍了。

    忍无可忍，那就无须再忍。

    慈禧太后扭着小脚，向列强诸国宣战了。

    老太太总计向十一个缺德国家宣战：德国、奥地利、比利时、西班牙、美国、法国、英国、意大利、日本、荷兰、俄罗斯……这张名单上少了一个葡萄牙，却多了奥地利、比利时及意大利，余下来的，清一色世界强国，囊括了新生的及老牌的各家帝国主义。

    慈禧太后的宣战，令得列强顿时晕了头，十一个国家吵成了一窝蜂，比利时、西班牙和荷兰这仨国家惧怕我大清国义和团的神异之术，装孙子躲了起来没敢吭声，但还是有八个国家拼凑了两万人马，于天津大沽登陆。

    1900年8月3日，八国联军从天津出发了。

    这拨洋鬼子，人数最多的是日本鬼子，计八千人；其次是俄国鬼子，计四千八百人，第三多的是英国鬼子，三千人；美国鬼子第四多，两千一百人；法国鬼子第五多，八百人；奥地利鬼子来了五十八人，排行第六；排行第七的是意大利鬼子，才他奶奶的五十三人，与其说来打仗，不如说是旅游观光来了。

    另有七千德国鬼子趴在海上，陆上的作战力量总计是一万八千八百一十一名鬼子，凶得很。

    相比于八国鬼子的强大实力，义和团的力量就远远不足，才三十二万人，人数太少，太少。

    义和团决定打持久战，转入敌后。

    这时候厚道的淮军老将聂士成带兵上来了，迎着八国鬼子的枪林弹雨往上冲，与八国鬼子血战于八里台。

    义和团立即配合聂士成，三十二万兄弟冲入傻老聂的家中，杀尽聂士成的家人，掳光聂家的财物，将聂士成家踏为平地……现在明白袁世凯这个家伙为什么非要跟义和团过不去了吧？义和团就爱干这事！任谁也拿他们没办法……

慈禧和李鸿章绯闻满天飞 第57节：如何让李鸿章成为大总统

    第三章

    慈禧和李鸿章绯闻满天飞

    01如何让李鸿章成为大总统

    八国联军中，来得最多的是日本鬼子，所以联军甫一登陆，就见街头巷尾、家家户户打出一面小旗，上书"大日本顺民"几个字。

    第一个见到日本人的，是一个叫刘学询的人，日期是1900年6月11日。

    但是刘学询当时并不在天津，而是在广州。其实他也不在广州，而是在广州和香港之间的一条船上。这条船的名字叫安澜号，是一条大清的运兵船。

    安澜号悄无声息地出海，向着黑漆漆的海面行驶过去，两个小时之时，前方就见迷离而零星的灯光。

    是一艘法国船，狄斯号。

    身穿长衫的刘学询向对方举起灯盏，摇动着发出信号。少顷，对面也见一团灯火轻微地摇动着。

    水面上响起了哗哗的摇桨声，一只小船慢慢地靠近了安澜号。

    刘学询撩起长衫，俯身向着下面的小船：孙会首果然守时……下面的小船上，传来一个生涩的声音：我的，不是孙先生。

    刘学询大惊失色：那你是谁？下面回答：我的，宫崎寅藏地干活。

    刘学询吃惊得眼珠子差点跌了出来：日本人？下面回答：孙先生派我来与李鸿章先生接洽，他的，在哪里？小船上的人顺着缆索爬了上来，虽然一身毫无特色的西装，但紧凑的五官，浓密的须髯，让人一眼就认他是一个日本人。

    宫崎寅藏，日本著名中国革命社会活动家。

    生于熊本地方，兄弟四人，长兄宫崎八郎-明明是老大，不知何故却叫八郎-日本维新运动人物之一，殁于西乡隆盛之难。老三是宫崎民藏，平生志愿是深入中国之地，物色不世英雄，共同致力于亚洲之复兴，未几病死。二哥宫崎弥藏及四弟宫崎寅藏，继承了老三的遗志，从此追随中国会党大首脑孙文，积极投身到中国的革命事业中去。

    日本人，热衷于中国革命，故称为日本中国革命活动家。

    宫崎寅藏此来，是以兴中会会首孙文使者的身份，秘密会见李鸿章，有大事相商。他们要商谈的事情也非常的简单：如何才能够让李鸿章成为中国的大总统。

慈禧和李鸿章绯闻满天飞 第58节：不写专栏干革命

    02不写专栏干革命

    要推举李鸿章做大总统，说起来还是那位江湖人物毕永年的杰作。

    当初毕永年率日本浪人平山周、井田雅二进京，与康有为、谭嗣同共谋杀掉慈禧太后，奈何实力不济，手下无人可用，康党灰飞烟灭，康有为逃入香港，毕永年却在日本游客平山周与井田雅二的帮助下，逃到了日本。

    到了日本之后，平山周替毕永年引荐了一大批有志于在中国搞革命的日本人物，这其中就有宫崎寅藏。

    得知毕永年是江湖英雄，素有呼风唤雨之能，宫崎寅藏先生就向毕永年强力推介了檀香山兴中会的大会首孙文，话说那孙文之所以成立兴中会，就是要驱逐鞑虏，光复中华，但是孙文手下却无一兵一卒，所以这驱逐鞑虏的伟大历史任务，仍然停留在宣传的过程中。

    得知毕永年手中掌握着庞大的江湖势力，孙文立即赶赴日本，与毕永年风云际会。

    毕永年告诉孙文，他与湖南哥老会大哥王秀方情同手兄，交情过命，哥老会旗下有十二万兄弟，组织严密，号令禁止，如若起事，则取天下易如反掌。

    孙文大喜，立即决定，由他的兴中会出资，号令江湖兄弟，于近日内在广东、湖南、湖北各地同时起事，由南向北，一举推翻腐朽的清朝统治。然后孙文赶赴檀香山募集资金，毕永年潜回国内，秘密联络各路黑道豪杰，以图大举。

    毕永年回来之后，脑子也就冷静了下来，黑道各路豪杰同时并举，这话说来简单，可真要做起来，只怕难如登天……于是毕永年就先撂下这事，开始求职谋生，不久便在日本人宗方小太郎的《汉报》报馆里弄了个专栏记者的名头，从此开始卖文为生。

    却不想这家日本人的报馆对中国人极不友好，经常虐待中国仆役，毕永年本是江湖人物，如何看得下去？据说他暴打了虐待中国人的日本主笔一顿之后，就辞职不干了。

    不干专栏记者了，那还有什么好干的呢？要不就革命吧！毕永年想。

    于是毕永年入湘，面见三江五湖众家魁首，向各家帮会隆重推介兴中会的孙文先生，哥老会总舵主王秀方，金龙山及腾龙山总共八位山主都听得动了心，非常希望能够与孙会首际会风云。

    这时候兴中会孙文旗下大将史坚如找来了，邀请众家兄弟赴港，共举大义-差旅费用自理。

    可怜这些在江湖上跺一脚都要晃动半天的黑道枭雄们，却不知怎么过的日子，一个个都是穷鬼，毕永年和史坚如带了六个江湖老大堪堪行到上海，就花得一分钱也没有了。

    正所谓，一分钱憋死英雄汉，六大佬潦倒上海滩。毕永年东挪西借，终于凑了点，就让六位老大先去香港，他在这边等等，看看能不能再弄到他的旅费……一个星期过后，兴中会孙文的幼年好友陈少白汇过来一笔钱，毕永年这才匆匆赶往香港，共谋义举。

    实际上，早在甲午战争失败的次年，也就是1895年，孙文就联合洪门的兄弟在广州干了一票。那一天足有600支枪从香港运至广州，洪门兄弟二百余人前去迎接，不承想码头早就集合了近千名清兵，追得洪门兄弟们鸡飞狗跳，到处乱跑……孙文的第一次起事，就这么马马虎虎地结束了。

    整整五年过去了，孙文终于等来了他的第二次机会。

慈禧和李鸿章绯闻满天飞 第59节：中国的堂吉诃德

    03中国的堂吉诃德

    关于孙中山，他是以一人之力奋起向几千年帝制发起挑战之人，正如向着风车奋勇冲锋的堂吉诃德，孙中山所面对的数千年帝制思想远比堂吉诃德所面临的风车更强大，堂吉诃德会被风车掀翻在地，孙中山也不会例外。

    孙中山，是一个不停地向失败发起挑战的人。

    想象一个不断失败的英雄，我们就会知道"英雄"这个称谓的沉重含义。

    现在，江湖豪客毕永年正赶赴香港，奔赴停泊在海面上的日船佐渡丸号，与众位英雄共谋大业。

    此次行动，多名江湖大佬共襄义举，计有两湖哥老会大哥总舵主王秀方，江湖人称王四爵主，又号四脚猪，此人于平地能够蹦起来十数丈高，端的英雄了得；金龙山的山主杨鸿均；腾龙山有七位山主，来了四个，分别是：李云彪山主，辜天佑山主，李方山主以及张尧卿山主；三合会首领黄福率两名兄弟赶到；兴中会首脑人物陈少白及郑士良；熊本地方英雄宫崎寅藏；日本友人山田良政；……此次军事行动所需用的军火，由日本众议会议员中村弥六负责购置，日本三井公司负责运送，在这边接应军火的是日本驻台湾总督玉源太郎先生……总之，这次起义的特点是日本人比中国人多，山大王比老百姓多。

    除了最应该到的孙文先生没到之外，其余的人都来了。

    孙文虽然没到场，但是他的要求毕永年已经全部知道了，就由他转述给大家。

    孙文要求，所有的帮会统统解散，成立一个统一的帮会，孙文担任会首，其余的山主、魁首、瓢把子、舵主……统统不作数了，一律以同志为单位计算……众家的舵主、魁首、老大及山主目瞪口呆之余，考虑到回家[http://wｗw.fｖal.ｃｎ福/哇/小f下/d站]的路费还指望着孙文出……就硬着头皮答应了下来。

    于是哥老会、三合会、金龙山、腾龙山诸江湖堂口一夜间江湖除名，统统成为了中和堂兴汉会的地方分舵，并制定纲领三条，大家背熟，饮血盟誓，从此大家就算是找到了组织。

    然后孙文指示毕永年，先别让众家兄弟回山寨，回去之后谁还认这个兴汉会？大家一起到日本看樱花吧……于是，江湖新组合兴汉会兵分三路，大将史坚如赴广州城里建立秘密联络机关，毕永年率众家兄弟赴日本，而宫崎寅藏先生，他则秘密潜入广州，与李鸿章接洽，要说服李鸿章与清朝决裂，担任大总统一职。

慈禧和李鸿章绯闻满天飞 第60节：保救大清皇帝公司

    04保救大清皇帝公司

    当宫本寅藏赶到广州，劝李鸿章当大总统的时候，李鸿章正在作难。

    李鸿章的难处，在于八国联军的首领瓦德西，也向他提了一个莫名其妙的建议。

    瓦德西建议：杀掉战犯慈禧太后和光绪皇帝，让李鸿章做中国的皇帝。

    正所谓风云突变，李鸿章从板上钉钉的大汉奸，突然变成了最抢手的香饽饽，现在的情形是孙文希望他做总统，日本人和英国人也推波助澜，在一边起哄，而瓦德西却另辟蹊径，干脆劝他做皇帝。

    李鸿章摸着花白的胡须连连摇头，说：我老了，老了，这事过几天再说吧。

    宫本寅藏很是失望，就离开了广州，去了香港的一家公司联系业务。

    这家公司此间独有，世上所无，招牌上写的是：保救大清皇帝公司……公司的大老板，便是康有为。

    康有为创办了这么一家古怪的公司，目的非常明确，就是赚钱，赚多多的钱，赚到了钱好营救光绪皇帝，废黜慈禧太后。

    听说有业务员来跑单，康有为打起精神出门接待，问宫崎寅藏有什么生意要做，宫崎寅藏则劝说康有为不要跑单帮，老板不好当啊，太辛苦，他建议由孙文的江湖帮会兼并康有为的公司算了……如果这笔生意成交，定然是中国历史上的首桩公司兼并案……但是生意未能如愿成交。

    康有为见此人来得蹊跷，旁敲侧击，敲出宫本崎藏居然是从广州来，而且他还发现宫崎携带了刀剑。康有为大惊，认为宫崎寅藏定然是李鸿章派出来的刺客，立即打电话报警。

    巡捕房的巡警立即赶到，当场将宫崎寅藏拿下，再一搜身，竟然搜出三万元的巨款，巡捕房大喜，于是将宫崎寅藏下狱，几天后提审。

    法官：你是不是富家子弟？宫崎寅藏：不是，我家里很穷。

    法官：那你身上怎么会有三万多元的巨款呢？宫崎寅藏：我很穷，但我的朋友不穷，三万元钱是朋友赠送的。

    法官：你的朋友送你这么多钱，目的是什么呢？宫崎寅藏：利益交换是商人的事儿。我们只论江湖道义。

    法官：你又如何解释你暗携的刀剑？宫崎寅藏：刀与剑，是大和魂。

    ……审讯过后，宫崎寅藏下狱，这急坏了孙文，急忙赶来营救。

    这时候康有为已经在新加坡完成了他公司的第一次资金募集行动，带着精于技击的弟子梁铁君，赶去了日本继续募集资金。

    到了日本之后，康有为展开光绪皇帝给他的衣带诏，痛哭失声，日本人见此情形，大惊，想不到中国的皇帝竟然落到这种地步，纷纷慷慨解囊，眼见得保救大清皇帝公司的账目上盈利越来越多，康有为正在眉开眼笑，却不料这时候突然跳出一个人来，一口叫破：这衣带诏是假的！这人是谁？此人姓王，单名一个照字，原是康有为在大清朝廷时的同事，因为劝光绪皇帝出国考察而享誉天下。维新变法失败之后，慈禧太后掀起一轮轰轰烈烈的"斩足运动"，专一清理跟慈禧老太太过不去的小人物。倒霉的王照不幸中标，东躲西藏，亡命江湖。

    困厄之际，王照却突然遇到了一个女侠客-秋瑾女士，秋瑾慷慨地掏了一笔钱给王照，让王照买张去日本的单程船票，于是他老兄就逃到了日本。

    康党欲谋慈禧太后未果之事，王照知道得最清楚，当然知道这衣带诏不过是康有为为了集资而自己弄出来的道具。所以王照实话实说，道出了衣带诏是康有为伪造的。

    好好的生意，让王照如此搅闹，康有为大怒，当即命精于技击的弟子梁铁君将王照拿下，关了起来。

    这就属于非法囚禁了。

    于是就有人看不过眼了，要出来打抱不平。

    此人是兴中会……不，不，不，兴中会已经取消了，应该是兴汉会大佬级别的人物-陈少白。

慈禧和李鸿章绯闻满天飞 第61节：拿钱砸死你

    05拿钱砸死你

    陈少白是孙文少年时代的伙伴，此人是一个鬼灵精式的人物，脑子最快，花样最多，再简单的事情落到他的手里，也会花样翻新，搞出种种眉目来。不让你看到张口结舌，目瞪口呆，他是不肯罢休的。

    发现王照被康有为非法囚禁，陈少白断定此中大有文章，于是他找来日本友人平山周，委托他把王照从康有为那里"偷"出来。

    平山周也是身手不凡，自受了陈少白委托之后，就天天盯在康有为的居所附近，终于等到技击高手梁铁君出门的工夫，平山周趁机冲上去，将王照偷了出来。

    王照出来之后，就哭天抢地，大诉苦水：王君又告予曰：原因保荐康、梁，故致此流离之祸，家败人亡，路人皆为叹息。乃康、梁等自同逃共居以来，陵侮压制，几令照无以度日。每朋友有信来，必先经康、梁目，始令照览，如照寄家书，亦必先经康、梁目始得入封。且一言不敢妄发，一步不敢任行，几于监狱无异矣。予见王君泪随声下，不禁怒火中烧。康、梁等真小人之尤，神人共愤，恨不令王君手戮之-

    1936年7月24日《大公报》王照与木堂翁笔谈然后王照就把衣带诏为伪造之事，详详细细地告诉了陈少白。

    陈少白大喜，立即向日本政府"举报"了康有为。

    日本政府说不出来的别扭：管这事吧，好像不该管；不管这事吧，好像也不对。内阁议员们吵了几架之后，最后找到了一个妥协的法子：请康有为离开日本，去别的国家发展。

    康有为断然拒绝。

    康有为也上火，我不过就是弄了个假的衣带诏而已，可我这样做是为了大清皇帝啊，这招你陈少白了，还是惹着陈少白了？凭什么要赶我走？不走是不是？日本政府火了：你走不走？不走拿钱砸死你！九千日元，走不走？康有为见钱眼开，拿了九千日元就离开日本，转道加拿大，绕了一圈又回到了新加坡，继续为他的保救大清皇帝公司募集资本。

    逐走康有为，兴汉会的目的有两个：一是避免康有为跟自己在融资市场上竞争，大家都在日本募钱，日本人掏出来的钱是有限的，给了康有为，兴汉会这边吃什么？所以这个市场竞争，就在所难免了。第二个目的，却是要拿下康党中的大将梁启超。

    要知道，梁启超是民国初年三个重要人物之一，另两个就是袁世凯和孙文。如果孙文能够将梁启超拿下，纳入到自己的阵营之中，则兴汉会实力就会大增。

    可是这梁启超端的难以对付，他一边和孙文称兄道弟，一边跑到檀香山，将孙文的老巢给抄了。

    留守檀香山的兴中会兄弟一见梁启超，惊为天人，立即钦服，于是梁启超对檀香山兴中会进行了"改制"，原兴中会的兄弟会团结在梁启超周围，踊跃"起兵勤王"，纷纷解囊相助，眨眼工夫，梁启超就从孙文的老窝里抄走了二十万银元的巨款，然后又以上海广智书局招股为名，注册了一连串的连锁皮包公司，又搬走了五万银元。

    而康有为在新加坡更是财源滚滚，康、梁两人赚到的钱合起来，是一个怕人的数字。

    两湖总督张之洞奏报：康有为的保救大清皇帝公司，拥有至少六十万洋银的现金流……另有人著书指出，康、梁这两人赚的钱，足足超过了一百万银元……康、梁募集到的资金是不少，但募集成本也高得吓人，"仅电报一项，耗费逾十万元"。

    不管怎么说，反正康有为有了钱，他就要报陈少白举报并逐他出境的一箭之仇。

    这时候正好毕永年率江湖帮会诸老大于日本归国，却被康为有埋伏在香港，突然杀将出来，给了哥老会总舵主王秀方、金龙山及腾龙山五位山主每人几百元钱，众老大见钱大喜，立即拨寨而走，合伙跟康有为走了。

    其实这些人早就想走了，好端端的老大当着，都是非常体面的总舵主、山主，就因为跟孙文合作一次就全都没了，这谁受得了？此时分道扬镳，江湖上于是又恢复了几个堂口，兴汉会从此无人再提。

慈禧和李鸿章绯闻满天飞 第62节：江湖国会大勤王

    毕永年接受不了这个现实，追在后面苦劝未果，悲愤之下，毅然削发为僧，从此周游天下，不问世事。

    06江湖国会大勤王

    康有为往江湖老大身上砸银子，却也不是为了和陈少白怄气，而是他急于起兵，营救光绪皇帝。现在钱有了，愿意为了拿钱卖命的江湖人物也齐了，康有为也该大干一场了。

    这时候八国联军正轰轰隆隆地向北京城开进，上海租界之中，由翰林院编修蔡元培牵头，在张园联络诸多社会名流共商国是。与会者有未来要创办复旦大学的马相伯，有日本首相伊藤博文的同桌严复，有领导中国共和革命的决定性人物章炳麟，有康有为的优秀学生林圭、唐才常……后面这两个人还是两湖总督张之洞的优秀学生，掌握着张之洞的自立军，不可不提……与会者还有一位高僧，悟玄大师。

    这悟玄大师又是个怎么来历？他就是毕永年！毕永年是实在耐不住寂寞，更重要的是，他交游广泛，江湖之上大名鼎鼎，像张园集会这种事，缺了他是万万不成的。

    八十多位社会贤达人士，僧俗名尼，在会议上热烈地讨论了大清帝国的时局与未来，与会者均认为，八国联军这就进京了，这个大清帝国算是完蛋了，大家干脆自由吧，民主吧，共和吧！自由也好，民主也罢，共和也可，总得有个总统吧？这个大总统，论能力论资历，是谁也比不得李鸿章的。

    所以大家心里有数，大总统的事儿先放这儿，难得这么多社会名人名僧凑在一起……干脆就成立个国会算了。

    于是大清帝国时代的国会横空出世。

    所有与会人员，统统都成为了国会议员。

    在国会上自由民主了之后，议员唐才常就开始考虑了，要自由，要民主，总得先有个皇帝吧……没有皇帝，自由就没有保障，没有皇帝，民主就无从谈起。

    还是要起兵勤王。

    在康才常这里，起兵勤王的人手是不缺，两湖总督张之洞的自立军由他掌握着，而且他的旗下还有两员悍将-吴贞禄和林圭。

    吴贞禄此后将成为袁世凯最危险的对手。此人心智最深，性情沉稳，为难得的将才。但由于此人非常低调，反不如林圭那样引人注目-林圭素有豹子头之称，倒是没听说吴贞禄有什么威风的绰号。

    有兵又有将，缺的就是钱！而康有为却是不缺钱。

    于是唐才常成立以营救光绪皇帝为目的的正气会，和尚毕永年任副龙头，但是很奇怪，这个江湖组合成立之后，名字却叫富有山堂，不知是何典故。

    康有为的钱，加上唐才常的兵将，再加上哥老会王秀方兄弟的会众，那就干吧！等到干起来的时候大家才发现，这次起兵勤王行动，计划是前所未有之周密，除了一个小小因素被大家忽略之外，应该考虑的问题全都考虑了。

慈禧和李鸿章绯闻满天飞 第63节：老少爷们儿上法场

    这个被忽略的小因素，就是武器！好像没有一个人想到打仗先要买武器，参加勤王的众兄弟，都是拎着锄头上阵的。

    07老少爷们儿上法场

    唐才常的勤王兵马被清兵打得稀哩哗啦，史家一直责怪康有为这家伙打款太慢，他甚至都有可能根本就没打款，"康之拥资自肥"，所以才搞得勤王失败。

    但实际上，唐才常的勤王兵马缺的不是钱，他们总不能扛着一百万银元向敌军冲锋陷阵吧？他们缺的是武器！这次勤王举事，计划定在8月9日，但由于康有为的拨款没有到账，唐才常就决定延期到8月13日。既然延期了，那就得跟手下兄弟说一声吧？可是老唐他不，延期就延期了，他谁也不告诉，所以到了8月9号，唐才常与日本友人田野橘次、甲斐靖溯江西上，饱览祖国大好河山。

    等唐才常游遍祖国河山归来之日，才知道手下兄弟已经被砍得七七八八。最倒霉的要数哥老会总舵主王秀方，这傻哥们儿兴冲冲地带着手下兄弟，提着锄头木棍，去共襄义举，到了指定的南陵地带，众家兄弟正松开裤裆小解之际，早见前面涌出无数清兵，火枪举处，硝烟顿起，哥老会的兄弟们顿时被打得鸡飞狗跳。总舵主王秀方当场被俘。

    吴贞禄闻知消息，抽身急走，遁入上海。

    豹子头林圭却傻傻地等在汉口，比他更傻的唐才常居然也返回来了。两兄弟相见，林圭问唐才常可曾带来军饷或军械。

    唐才常笑曰：我有百万粮资，就在你的手中。

    林圭看看自己两只空手：在哪里？唐才常笑曰：我们先造点假钱，发给士兵，然后攻占汉口兵工厂，则这大清天下，尽落吾手中矣。

    林圭听了大喜，于是两人连夜开工，撰写了《告全国民众书》、《通告友邦书》、《讨义和团檄文》等多篇作文。一夜写了这么多的字儿，两人很累，倒头就睡，醒来的时候，但见身边前后挤满了清兵。

    唐才常被捕。

    负责这次抓捕行动的，是两湖总督张之洞，此人与李鸿章齐名，热衷于办洋务，以强国为己任，李鸿章是大臣，而张之洞是儒臣，都是出了名的爱才如命。所以这唐才常抓是得抓，但张之洞是不会难为他的。

    张之洞翘着大胡子，与湖北巡抚于荫霖升堂，看着唐才常被押了上来。

    指着唐才常，张之洞拿手一捋须髯：唐才常是儒生，是我门下最优秀的学生啊，怎么抓人的把他也给抓来了？快点放他走。

    不想唐才常却大声道：事之不成，有死而已，唐才常岂苟脱者！张之洞脸沉了下来，一声不吭。看着唐才常写下供状：湖南丁酉拨贡唐才常，为救皇上复权，机事不密请死。

    供后，张之洞又做了一次努力，试图挽回唐才常的性命，但为唐才常断然拒绝。

    张之洞无奈叹息，退入后堂。

    1900年8月28日，唐才常被斩于武昌紫阳湖。

    而在此前的四天，八国联军已经攻破北京城。

    义和团在北方闹事，康党在两湖勤王，孙文对着广州虎视眈眈，这大清帝国，真的就没人管它了吗？北京城的石头胡同中，却走出来一个扶风摆柳的弱女子-赛金花。

    抗击八国鬼子的光荣任务，就落到这丫头的肩膀上了。

慈禧和李鸿章绯闻满天飞 第64节：救国还得靠美女

    08救国还得靠美女

    瓦德西率八国鬼子气势汹汹地进了北京城。

    在这里，历史再一次让位于传统。

    居住于石头胡同的赛金花再一次声名鹊起，民间确信，正是这名弱女子在最后的时刻拯救了大清国，甚至是拯救了慈禧太后和光绪皇帝的性命。是她，制止了联军在北京城中的大屠杀；是她，确保了皇宫没有被焚毁；还是她，最终说服了被义和团杀死的德国公使克林德的妻子，放弃了复仇的念头……考虑到赛金花曾经做过四国公使夫人，曾经陪同洪均出使过德国，那么我们就得承认，民间的这种想象并非是没有丝毫依据的。

    有意思的是，有关赛金花的故事，仍然是来自苏曼殊。

    苏曼殊作《焚剑集》，记载道：彩云为洪状元夫人，至英国，与女王同摄小影，及状元死，彩云亦零落人间。庚子之役，与联军元帅瓦德西办外交，琉璃厂之国粹，赖以保存……苏曼殊的证词，多少还是有些说服力的吧！赛金花因此而被戏剧作家封为了"九天护国娘娘"。

    在中国的神话时代，闯祸的是男人，补天的是女娲。

    在中国的传统评书中，上战场打仗的，尽多如花木兰、穆桂英这样的女英雄。

    什么事情都指望女人，那么中国的男人到底在干什么呢？这个话题说起来就有点没趣了，我们还是看看当时一位北京市民的日记吧。

    写这个日记的人，名叫王大点，原在北京五城公所当差，这个工作类似于警察。当八国联军进了北京之后，王大点无所事事，就开始了写日记：……坐多时，平西方行，走鹞儿胡同口遇两个大头布洋人找妓馆。我带同上四神庙路西土娼下处，二人同嫖一妓，各用一洋元与之，哄他多时，又给我花生食。后出牛血胡同回行万佛寺湾，又遇德国巡捕洋兵三人，意往娼处。我俱带同猪毛胡同路东妓馆，有二洋兵各嫖一妓，亦以一元与之。

    这个王大点素质真的很高，当时国人识字的也没多少，他居然还会写日记。只是这样的日记，真真切切地道出了中国男人的丑陋。

    红灯照的出现，不过是男人们指望着女人的"法术"来保护他们而已。而赛金花的传说，则是男人们希望女人用自己的身体去保护他们。

慈禧和李鸿章绯闻满天飞 第65节：神仙是用来卖的(1)

    说到底，都是要将男人应该承担的社会责任全部推到女人的头上去。

    传统与历史就这样走到了一起。

    09神仙是用来卖的

    当赛金花与瓦德西展开了疑云重重的两国战争的时候，在西河的一艘船上，红灯照的创始人、仙女黄莲圣母，正在继续施术，要将洋鬼子统统灭除。

    史载，这黄莲圣母，"略有姿色，而悍泼多智巧，乃群奉为女匪头目"……至于这黄莲圣母究竟姓什么叫什么，据说只有赛金花才晓得……因为黄莲圣母那艘船所在的地方，后面就是红灯区。

    赐予我力量吧……黄莲圣母仰天长啸，她没注意到，岸上的义和团此时已经下了河，正乘十几条小船慢慢地向她靠拢。

    左青龙，右白虎，云凉佛前心，玄火神后心，先请天王降，后请黑煞神……黄莲圣母还在忙活，这时候义和团的小船已经靠近了她的大船……白骨精，一千岁，参加了王母娘娘的蟠桃会……只听一声喊，小船上的众男人蜂拥而上，早已将黄莲圣母按得趴在了甲板上，动也动弹不得。

    终于把这小娘们逮住了……众拳民们兴奋不已：想不到这小娘们儿如此美貌，要不然咱们……你不要命了，这是朝廷钦犯，连她的主意你都敢打，真是昏了头……有明白事理的拳民训斥道：赶紧将这娘们儿手脚捆起来，送总督衙门去，赏钱肯定少不了……总督衙门？有拳民提出反对意见：眼下京城当官的跑得连影子也不见一个，莫不如直接把这小娘们儿送洋人那儿去，洋大人阔气，说不定赏银更多……于是众拳民抬了这倒霉的黄莲圣母，就给瓦德西送去了……从此黄莲圣母的下落成了一个谜。

    有人说黄莲圣母被洋人当场砍了，但这说法却没有任何记载。

    更多的人相信，洋鬼子一瞧黄莲圣母美若天仙的模样，顿时就被迷得神魂颠倒，就将黄莲圣母掳去了欧洲……但也没有任何证据。

    这个奇异的女人就这样消失在历史的黑洞里，就像没有人知道她的来历一样，从此再也没有人知道她的下落。

    黄莲圣母的下落是一个谜，但红灯照众姐妹，却在八国鬼子来了之后，又都回到妓院上班去了-她们的工作岗位原本就在那里，重新上岗，业务仍然娴熟，据说还从洋鬼子那里赚得了大笔的银子……在这起轰轰烈烈的运动之中，大发横财的当然是义和团的大师兄，大师兄张德成先富了起来，掳了也不知多少银子，逃到王家口子村，却被手下兄弟们追上了，老张急忙跪下磕头求饶。部众曰：老张，你是大师兄，刀枪不入的，咱们今天就试试……试过，大师兄张德成被砍成肉泥，兄弟们分了银两，四散而逃。

    另一位大师兄曹福田，被自己的手下兄弟绑了，卖给了洋人，洋人转手加价卖给了官府，官府将其凌迟处死。

慈禧和李鸿章绯闻满天飞 第66节：神仙是用来卖的(2)

    大师兄或被砍或被卖，黄莲圣母被义和团便宜地卖给洋人，说明了义和团既不愚昧，也不排外-排外还跟洋人做生意吗？他们比任何人都精明。

    从来就没有什么救世主，也不能靠神仙皇帝。

    神仙也好，皇帝也罢，都是用来卖的！10慈禧嫁给李鸿章

    眼看着八国联军进北京，眼看着义和团倒卖大师兄，眼看着国会成立在大清，眼看着慈禧太后失了踪，……大清帝国的东南诸封疆大吏，对这一切都持消极态度。

    之所以消极，是因为这些封疆大吏中，明白人居多。

    慈禧太后居然一口气向全世界十一个强国宣战，这摆明了是发神经，大臣们不反对慈禧太后发神经，但你发你的神经就算了，少把大家全都扯进来。

    遂有李鸿章密电各地督抚：千万秘密。廿三署文，勒限各使出京，至今无信，各国咸来问讯。以一敌众，理屈势穷。俄已据榆关，日本万余人已出广岛，英法德亦必发兵。瓦解即在目前，已无挽救之法。初十以后，朝政皆为拳匪把持，文告恐有非两宫所出者，将来必如咸丰十一年故事，乃能了事。今为疆臣计，各省集义团御侮，必同归于尽。欲全东南以保宗社，诸大帅须以权宜应之，以定各国之心，仍不背廿四旨，各督抚联络一气，以保疆土。乞裁示，速定办法。

    李鸿章的意思是，这大清国算是完蛋了，大家就甭指望了，现在大家只能靠自己，要小心别沾上义和团，让他们将你们这些督抚卖给洋人，大家齐心协力，保住东南，算是给这个民族留下一点希望吧……这情形大家都是清楚的，可是这圣旨已经下来了，抗旨不遵，不妥当吧？李鸿章笑曰：此乃乱命-慈禧太后精神错乱时发布的命令，连这种命令都要执行，大家还长脑袋干什么？于是各地督抚纷纷在由李鸿章、刘坤一、张之洞等元老级别的重臣们搞出来的"东南互保"协议上签字，表明当地不介入这场乱子，由着慈禧太后一个人陪着洋人们玩去吧。

    东南互保了之后，洋鬼子瓦德西找上门来了。

    这一次瓦德西前来，却不是让李鸿章做皇帝的，他是来找李鸿章的麻烦的。

    瓦德西命令李鸿章：请你们把慈禧太后交出来，她是战犯，必须要接受惩罚！各地督抚：战犯……没见到慈禧太后啊。

    瓦德西：我知道慈禧太后就在你们那里，就在李鸿章的床上！各地督抚：天啊……老瓦，有没有证据啊，最好是照片什么的……瓦德西：当然有！于是瓦德西拿出来证据：《纽约时报》！而且是两年前的旧报纸，所以瓦德西说李鸿章和慈禧太后已经搞了两年了。

    消息发自加拿大的温哥华。

    报载：中国年轻的皇帝光绪陷入了极度的沮丧与愤怒之中，因为他的母亲、中国的皇太后，于1898年9月22日上午再次结婚，她在一个名叫"新发"的小寺庙中嫁给了中国最具声望的政治家李鸿章。随后，这对新婚的老夫妇乘火车前往天津度蜜月，为了防止他人追随，他们还将沿途经过的铁路均予拆除。

慈禧和李鸿章绯闻满天飞 第67节：不做总统做汉奸

    ……这对吸引了全世界目光的新婚夫妻，他们将在旅顺港口度过一段幸福的时光，据说，这样做的目的不仅是为了避免皇帝本人的尴尬，也是为了消除另一位政治家荣禄的愤怒，尽管皇太后慈禧曾经两次怀上过荣禄的孩子，但最终，这位风韵犹存的皇太后成为了李鸿章的个人收藏品……各地督抚看了报道，无不目瞪口呆。

    ……居……然……有……这……种……事……

    11不做总统做汉奸

    瓦德西纠缠了好久，大家才琢磨出有什么地方不对头。

    什么地方不对头呢？什么地方都不对头！那慈禧太后，竟然失踪了！莫非这老太太真的让李鸿章藏自己被窝里了？再想想不大可能，李鸿章再缺心眼，也不会收藏慈禧这老货，再者说了，他真要是将慈禧弄自己床上去，光绪皇帝还不得活活打死这老头啊！所以说，慈禧太后肯定是失踪了，连洋人都找不到她了，所以才怀疑到李鸿章身上。

    一时间，东南各疆臣如刘坤一、张之洞等人就乐了：哇，老太太失踪了，太好了，这个老太太总算是失踪了……那这个国家咱们怎么办才好，要不然……要不然咱们选出个总统来如何？干脆利用这个机会把大清国改成美国那样的民主制度得了。居然大家众口一词地推举李鸿章来做这个大总统。

    李鸿章大喜：怎么好意思，怎么可以这么搞呢……还是大家先投票吧，既然要选大总统，投票选举这道程序就不能省……于是大家就互相写书信投票表决，中国太大，交通不便，这个投票的过程就比较缓慢，正投票之间，突然暴出大熊市消息-慈禧太后重出江湖，此时正在陕西山路上拄着拐杖飞也似的狂奔。

    李鸿章一听这个消息，当时就哭了。

    完了，总统没了不说，我他妈还得再回去卖国，我老李招谁惹谁了，怎么就这么倒霉呢？这次短暂的民主进程，迅速消失在历史的旋涡之中。

慈禧和李鸿章绯闻满天飞 第68节：孙文手下的日本人(1)

    12孙文手下的日本人

    1900年9月15日，李鸿章前脚返回北京去卖国，会党大首脑孙文后脚就杀了回来。

    这次孙文回来，火气可真是大了。

    他檀香山的根据地被缺德的梁启超单枪匹马给挑了，新组合兴汉会又被康有为挖了墙角，老大们统统反水，跟着康有为去起兵勤王去了，害得孙文手下，剩下的兄弟清一色都是日本人。

    孙文手下的日本人极多：宫崎寅藏，犬养毅，大隈重信，副岛种臣，大石正已，尾崎行雄，山田良政，山田纯，萱野良知，平冈浩，犬V信，久原房之助，以及日本在野党党魁头山满等，再加上众议院议员中村弥六，台湾总督玉源太郎等等，可谓人才济济。

    虽然人才济济，但却派不上用场。

    中国这里不缺日本人，攻入北京的日本兵就有八千人，这些人再来凑热闹，有这个必要吗？总之，事情是非常的不好办。

    直到一位非凡人物的到来，才扭转了这被动的局面-普航大师，一代高僧。

    那么这位大师又是个什么来历呢？还是那位毕永年！他现在不叫悟玄大师了，嫌这个名太土，改法号普航。

    毕永年和唐才常同在张园开国会，同在国会任议员，并同时出任正气会正副龙头，但两人的政治观念却有点分歧，唐才常认为皇帝是自由和民主的保障，而毕永年却不同意这一点，两人争议到最后，毕永年大哭而去，悲愤之下，干脆连法号也一并改掉了。

    普航大师此来，又为孙文带来了金龙山及腾龙山两个江湖组合的人马，这两伙兄弟及哥老会总舵主王秀方原本是跟着康有为跑掉了的，哥老会王秀方勤王失败，与唐才常同时被杀，金龙山山主杨鸿均和腾龙山山主李云彪逃至香港，不久身上的钱花得光光，贫病交加之际，就向康有为求助。

    不想康有为却躲起来不见，并吩咐门人轰走这俩大魁首，李云彪勃然大怒，就在康有为的寓所门前破口大骂，警察闻讯赶来，两位山主悲愤之下，大战香港警察，可怜两位大佬一身的好武艺，却硬是敌不过手枪警棍，被警察一顿劈头盖脸，打得半死不活，遍体鳞伤。

    有道是，大魁首枉称英雄，两山主横遭羞辱。李云彪和杨鸿均爬了回去，恰好被正在翻译改写《惨世界》的苏曼殊看到。当时苏曼殊的惊讶，已经无法用语言来表达。

    于是苏曼殊大放悲声，就去找陈少白，要求借陈少白的手枪用一用。

    陈少白问：你借手枪做什么？苏曼殊哭道：康有为欺世盗名，假公济私，敛聚钱财，污辱同志，凡有血气，当歼除之。

    陈少白最终没借手枪给苏曼殊，而李云彪和杨鸿均，此后就又跟着普航大师，跑了来找孙文。

    孙文大喜，亲自坐镇于日本的佐丸渡号船上，孙文下令，先在香港注册同义兴松柏公司，作为起义总部，任命普航大师为民政部长，任命日本友人平山周先生为外交部长，所有江湖兄弟挑选六百名死士，由兴中会郑士良亲自率领，邓子瑜为副将，黄耀汉为先锋。

    购买武器的还是日本众议员中村弥六，接应武器的也还是台湾总督玉源太郎。

    兴中会大将史坚如潜入广州，不管是偷是抢，要想办法弄到钱，以买得广州一带的绿林兄弟共襄义举。

    孙文先生自回南洋，做他最擅长的业务-筹款！行动开始了！郑士良率六百人，携三百条枪，九千粒子弹，埋伏于三州田的一家小小杂货铺里，杂货铺里食品有限，众家兄弟饿得将桌椅板凳啃得光光……关于这场战事，史家唯一的资料是宫崎寅藏先生的《三十三年之梦》中的叙述：……数月以来，邻近村民有误入山寨内者，皆被拘留不许走出，以防泄露机密。因此，附近村民看见凡入山寨者有进无出，渐生疑念，谣言亦因之而起，说"三洲田山寨中有人谋反"。一传十，十传百，渲染夸大，终于说成有数万人马……三个月后，一直到10月8日，众兄弟终于饿红了眼睛，破铺而出，杀向广州城，正行之间，忽见一日本浪人脚穿趿拉板，迎着众家兄弟走上前来，却原来是日本友人山田良政。

慈禧和李鸿章绯闻满天飞 第69节：孙文手下的日本人(2)

    山田良政给大家带来一个坏消息：大家被骗了，负责购买武器的日本议员中村弥六，买来的武器全是废品，不能用。更要命的是，日本人在南方这么一闹，北京城里那八千日本兵在谈判桌上可就理亏了，切莫因小失大啊……郑士良一瞧这情形，当机立断，风紧，扯乎，众家兄弟零星四散。单单撇下了一位不识得路的日本友人山田良政，穿着趿拉板在荒野中四处寻找出路-却也奇怪，既然他不识路，又怎么来到中国，找到郑士良等人的呢-未几，清兵赶到，发现山田良政形貌大异正常中国人，惊奇之后，捉住杀之。

    山田良政先生成为了中国革命牺牲的第一位日本友人。

    此后众位英雄各奔前程，郑士良返回香港之后，中毒身死，凶手不明。

    而毕永年却回到了广州，于大街上摆摊卖掉了西装，只穿一身缁衣，隐居于广州白云山，并作书给他所有认识的人曰：他日有奇虬巨鲸，大珠空青，任吾大陆破坏之责者，其人今或为僧耶？吾方入其群以求之。

    这个老毕，他还是不甘寂寞。

    两年后，高僧普航大师圆寂于惠州罗浮山寺，时年三十二岁。

慈禧和李鸿章绯闻满天飞 第70节：三炸巡抚衙门

    13三炸巡抚衙门

    当日本友人山田良政先生惨遭清兵杀害的时候，广州城中，会党史坚如正钻在地下，用力地挖一条地道。

    这条地道，从巡抚衙门后面的一幢宅子地下，一直挖到巡抚衙门。

    史坚如要炸掉两广总督德寿，并炸毁整个巡抚衙门，用惊天动地的爆炸唤醒民众，用横飞的血肉宣传革命。

    为什么要这么搞呢？孙文授予史坚如的任务，不是先弄钱再花钱买绿林豪杰一起来干吗？这是因为，像康有为、梁启超那么有本事弄钱的人并不多，至少史坚如在这方面缺乏天赋，可就算是康有为、梁启超那样的本事，要想在这广州城中弄到钱，也不是那么容易的事儿。

    所以弄钱这活不好干，史坚如到处找中介，兜售自己的房产，一直到了郑士良这边失败，山田良政被杀，才卖出一幢，得到三千元钱。

    三千元钱数量是不少，可要买动绿林道，这还远远不够。

    所以史坚如破釜沉舟，拿这三千元钱在距巡抚衙门最近的地方租了间民房，打算从地下挖地道，直挖入总督德寿的床铺下，干脆把德寿连同巡抚衙门一道炸上天！工程进展顺利，不过一夜之间，地道就已经挖成。

    二百斤的炸药运了进来，就安放在两广总督德寿的床下面。

    炸药足够了，二百斤炸药一旦爆炸，要想再找到德寿存在过的痕迹，那就比较困难了。

    炸药放在一只大大的铁桶里，引线安排好，一支香炷点燃，正所谓一炷香的工夫，德寿兄弟就该升天了。

    史坚如离开房子，反锁大门，到了码头，上船，准备前往香港……他看到街道上人来人往，人们的脸上都洋溢着幸福的表情，广州人民的幸福是可以理解的，此时北方枪炮隆隆，八国洋鬼子到处追杀慈禧太后……相比于北部的中国，一片安宁祥和的广州人民，又如何不感觉到幸福？歌舞升平，载歌载舞。

    可是不应该啊。

    不是广州人民不应该幸福，而是从群众那一张张幸福到了极点的表情上来看，这分明不像是发生了大事的样子。

    史坚如心中充满了困惑，他跳下船，回到巡抚衙门近前一看：啧啧，巡抚衙门好端端地在原地趴着呢。

    这是怎么一回事？炸药怎么没有爆炸？史坚如又回到那幢房子前，打开门，走进去，下了地道，到了尽头一看，炸药好端端地放在那里，没人碰也没人摸，那炷香早就烧完了，可是引线却没有点燃。

    这就难怪了。

    史坚如非常生气，这一次他干脆直接点燃引线，不信你不爆炸。

    快步冲出地道，出门，疾走如飞，只听轰的一声巨响，史坚如扭头再看，只见数间民屋倒塌，百姓或死或伤，血流满面地哭号不停。巡抚衙门也没落好，一小截墙头被震塌了。而且两广总督德寿也被震得从床上直弹起，啪唧一声摔在了地上……这就是爆炸的全部效果了。

    史坚如左琢磨，右寻思，终于弄清楚了原因。

    引线太短！两百斤的炸药，只爆炸了一小部分……史坚如铁了心，不行，他要三入老城，不炸掉巡抚衙门，决不罢休。

    可是这一次他已经没有机会了，还没走近巡抚衙门，他就被侦探郭尧阶认出来了，清军士兵扑上来捉住他，在他身上搜出了用德文写的炸药方子。

    9月18日，志士史坚如被斩首。

    史坚如死后，陈少白为其作碑铭，曰：雄心脉脉，寒碑三尺。后死须眉，尔茔尔宅。

    国人欲复，哲人不归。吾族所悲，异族所期。

    玉已含山，海难为水。蹇蹇此躬，悠悠知己。

    天苍兮地黄，春露兮秋霜。胡虏兮未灭，何以慰吾之国殇！悲愤于史坚如之死，陈少白发誓要让清廷付出代价。

慈禧和李鸿章绯闻满天飞 第71节：俄国佬伏击李鸿章

    14俄国佬伏击李鸿章

    会党于南方发难，而在北方，慈禧太后逃之夭夭，列国军队挤在北京吵吵嚷嚷，百姓伏尸于路，所有的人都如"久旱之望云霓"，眼巴巴地等着李鸿章出来收拾局面。

    洋人评价说：该大学士此行，不特安危系之，抑且存亡系之，旋转乾坤，匪异人任，勉为其难，所厚望焉。

    李鸿章出发了，取路天津。

    北京城中的八国联军，忽然变成了七国联军。

    俄国人撤出了，全部撤到了天津，准备伏击李鸿章。

    李鸿章一到，众俄人蜂拥而上，将其塞入轿杖之中，送到一所舒适的大房子里。俄公使格尔思出面相迎：捞朋友，鹅们油煎面了。

    李鸿章破口大骂：我李鸿章活了七十多岁，想不到临到老来却瞎了眼，我拿你们俄国人当朋友，你们却趁火打劫……格尔思辩解道：布什这个娘子的，鹅们鹅锅人，是来帮助泥的。

    李鸿章愤然，拿拐杖指着格尔思的鼻子：攻我京都，杀我百姓，占我河山，烧我房屋，你这叫来帮助我？格尔思急忙表态：捞朋友，泥妖相信鹅，鹅会把挖德西他们的谈判底线统统告诉你，只要泥能够真诚地维护鹅们鹅国人的礼仪……哼，这个到时候再说吧。李鸿章冷笑，随后在俄国兵的前呼后拥之下，赴北京和八国联军谈判，到了地方李鸿章一坐下来，就拿手指着格尔思对联军说：你们的谈判底线，格尔思已经全都告诉我了，再在这里跟我漫天要价，有意思吗？你们他妈的当我李鸿章是傻子啊？七国联军大怒，揪住格尔思就打：麻辣隔壁，做人不能太无耻……李鸿章算是出了一口恶气。

    但这种枪炮下的外交已经不再有胜利的可能，所争的只是要赔给八国多少银子而已。

    列强撇开李鸿章，自己关起门来商量：中国人必须要记住这次教训，三十多万年轻力壮的汉子不读书，不思考，就知道拿着大刀砍妇女儿童，这些人看本书考虑考虑问题能死啊……就让这个国家每人出一两银子好了，希望这对这个民族的智商提高有所帮助……勒索赔款四亿五千万。

    卖国！李鸿章气得吐血倒在床上。

    格尔思蹲在床边死缠不放：捞朋友，快签字，把东北三省给鹅们鹅国人吧，骑马妖比给日本人强……听了俄国公使这话，李鸿章气得一口气没出来，死掉。

    李鸿章死亡的消息传出，大清国举国震惊，得此噩耗，猛地如片石压入心坎之中，觉得眼前发花，立时都颜色黯淡，两宫惊痛，失去常态，随驾人员，乃至太监，卫士，无不相顾错愕，如同大梁和柱子倒塌了下来，骤然间失去依靠一样，到了这样的时刻，众人才知道元老重臣对于国家的分量。

    大清的顶梁柱就此折断，整个帝国的重量，啪唧一声，全都压在了倒霉的袁世凯肩上。

慈禧和李鸿章绯闻满天飞 第72节：吃领导不吐骨头

    15吃领导不吐骨头

    庚子国变，慈禧西逃，再一次让人们惊讶于这老太太那不凡的心计。

    首先这老太太逃的方向准确，数十万义和拳民逮到了包括黄莲圣母在内的十几个圣母，以及义和团的多名大师兄，出售给了洋人，赚得钵满盆满。如果被他们将慈禧太后逮住，肯定也会卖一个高价。

    但是慈禧就是有让你逮不住她的本事。

    这老太太扭着小脚，狂奔如飞，八国洋鬼子在后面拼命地追，硬是追不上她。

    命是保住了，但饮食起居，却成了个大问题。

    老太太一口气逃到了陕西，只有稀粥可喝，而且还不管饱。

    郁闷时分，荣禄赶来报告：太后，咱们收到了一笔汇款。

    汇款……慈禧太后有点晕：这是哪跟哪儿啊，还汇款……多少钱？荣禄：三十万两银子！老太太腾的一声跳了起来：是谁啊，这么惦记着我们娘儿俩……荣禄：除了七君子，还有谁？老太太翻了好大一个白眼：原来是袁世凯。

    这袁世凯，何以落了个七君子的绰号呢？这是因为，当初百日维新之后，康有为宰杀慈禧太后失败，军机处自谭嗣同而下全部拖往菜市口砍头，这被砍之头中，原是有袁世凯那颗蛤蟆头的，但是荣禄却拦在了门口，说了句：袁世凯是我的人！所以袁世凯这颗脑袋就没有砍。

    因为荣禄护着袁世凯，惹得慈禧太后当时好不乐意，现在袁世凯知恩图报，雪中送炭，荣禄是一定要跟老太太说个清楚的。

    那么，袁世凯的这笔钱又是哪儿弄来的呢？事情是这个样子的，得知慈禧太后的下落之后，袁世凯就立即在山东召开藩、臬、司、道等各级领导干部会议，会议上，袁世凯说：诸位，国难当头，皇上去西部考察……要开发大西北，可是西北环境呢，比较艰苦……总之是缺衣少食，日夜不安，我们这些领导干部，要起到带头作用，大家都掏出点银子来，帮助朝廷渡过难关，如何？众领导放声大哭：太后啊，你受苦了。

    袁世凯说：我知道你们大家都有钱，再说这又是特殊捐费……众领导放声大哭：皇上啊，你遭罪了。

    袁世凯：难不成大家真的穷得一两银子也拿不出来了？众领导：真的，我们家里一贫如洗，家徒四壁，袁大人你去搜，你能搜出一两银子来，我是你养的。

    袁世凯被感动了：真是好干部啊……大家哭成这个样子了，现在会议休息，大家吃点水果点心，幸亏咱们山东没让义和团给祸害，吃的喝的还不缺……各级领导去吃水果，这边袁世凯进了小会议室，早有人迎了上来：袁大人，查清楚了，各级领导在票号钱庄的存款有一百多万两银子……袁世凯接了过来，说：好，通知领导们继续开会。

    领导们嚼着水果再次走进会议室，袁世凯把票号里取出来的钱往桌上一堆，愤怒地谴责道：你们大家，都是两袖清风的好干部，可是这些票号的掌柜们也太可气了，他们竟然假冒你们的名字在票号里存款，败坏领导的声名和威信，为了惩罚这些别有用心的人，我现在把这些银子都给太后皇上汇过去，大家有没有不同意见？众领导放声大哭：老袁，你这个杀千刀的……吃领导不吐骨头啊……

慈禧和李鸿章绯闻满天飞 第73节：红灯区里的加班费

    16红灯区里的加班费

    关于袁世凯智取各级领导干部的私人存款一事，听起来决然不是他的风格，因为此人在部下中享有极高的声誉，若是如此狠辣，是很难在官场上站住脚的。

    但这件事，是袁世凯的女儿写出来的，据说她是听哥哥袁克定说的，所以大家明知道这是俩孩子在说瞎话，可还得当真事记录。

    实际上，袁世凯这个人是很有情调的。

    袁世凯在山东的时候，有一个秘书阮忠枢，该老兄一次无意中途经红灯区，不巧遇到了头牌赵熙官，这赵熙官端的是名花丛中的状元，胭粉场上的花魁，比花解语，比玉生香，孤灯对坐，人比花娇……阮老兄一下子就意乱情迷、颠三倒四了起来。

    阮老兄爱上了赵熙官，赵熙官也想跟他回家[http://wｗw.fｖal.ｃｎ福/哇/小f下/d站]，奈何这种事他们说了不算数，鸨母一开价，就吓昏了阮忠枢。

    没钱，阮忠枢陷入了深深的绝望之中，恰好袁世凯吩咐他起草电文，这老兄一手执笔，满脸是泪，写了半晌一个字也没写出来……袁世凯火了：老阮，你这是什么工作态度？阮忠枢哭道：问世间情为何物，何必难为我这么一个小秘书……袁世凯：原来不过是为了女人，你真他妈的没出息！阮忠枢：巡抚大人，你家里大小老婆十几个，敢情是饱汉子不知饿汉子饥啊，我可不像你那么滥情，我和熙官两人已经发过誓，山无棱，江水竭，冬雷震夏雨雪……要休且等青山烂，水面上秤砣浮……袁世凯：浮你个头，给我滚！阮忠枢双手掩脸，失神而去，他脚步踉跄，向着自己的破蜗居走了过去。远远的，就看到一个熟悉的丽人身影正站在门前，向他招手，阮忠枢眨眼再眨眼，他没眼花，也没看错，正在家里等待着他的女人，赫赫然正是他日思夜想的赵熙官……好似猛虎下山，又如饿狗扑食，只听赵熙官发出一声夸张的惊叫，阮忠枢家的门前已经空无一人，只有房屋富有节奏地弹跳着，弹跳着……俄顷风定云墨色，秋天漠漠向昏黑，浪漫满屋结束，阮忠枢老兄泣不成声：熙官……你怎么也跟我一样，上班的时候中途溜号了，要是让老鸨抓到，记你一个迟到早退，你这个月的奖金又该泡汤了……赵熙官道：没关系，我已经正式辞职了，以后只为你洗菜做饭，做你的小妻子，再也不回去了……阮忠枢：……可是你的赎身费……赵熙官：怎么？你不知道？巡抚袁大人没跟你说起吗？阮忠枢：说起什么？赵熙官：巡抚袁大人已经替我赎了身，以后我们两人就可以天天在一起了……天天在一起？阮忠枢心里说：你这丫头想得美，袁世凯待我如此恩重，以后我还不得天天加班啊？袁世凯义赎赵熙官，成就了她和阮忠枢的美事，一时之间成为了官场上的佳话。

慈禧和李鸿章绯闻满天飞 第74节：中国不缺警察

    此后山东各地的年轻公务员，但凡见到袁世凯，莫不作出情深深意浓浓的神态，如被棍子打过的狗，在袁世凯的门外逛来逛去，不时地长吁短叹：问世间情为何物，直教人休也不能休，水面上秤砣浮……不知道袁世凯怎么打发的这些小浑蛋……

    17中国不缺警察

    慈禧太后鸾驾回京。

    走到半路，老太太突然打滚撒泼，闹将起来。

    谁又惹着她了？洋人，还是洋人！原来，慈禧太后结束了对西北地区的"考察"，要回京，来的时候太狼狈了，回去的时候，那是不能再狼狈的了，但要命的是，回去的路上经过天津，而按照中国和列强刚刚签署的辱国条约，天津是决不允许中国驻军的，也就是说，如果慈禧太后要是经过天津的时候，就必须像做贼一样悄悄地溜过去……这让慈禧太后如何能够容忍？当场她就闹将起来。

    看老太太闹得实在不像话，荣禄急忙致电袁世凯：阿凯，交给你一个光荣而神圣的使命，替老太太摆平天津的洋人。

    至于如何摆平，这事荣禄就不管了。

    于是袁世凯离开山东，出发去从洋人的手中接管天津。

    到了地方，洋人搬出账目来：这是我们接管天津时的财税账目，这些日子以来收了多少钱，维护地方治安花了多少钱，还剩下五千五百两银子，请您查收。

    袁世凯笑嘻嘻地把钱票接过来，往怀里一揣，然后向后一招手，就见五百名穿着奇装异服的清兵冲了上来，洋人大怒：袁世凯，你敢违背国际公约？袁世凯茫然：哪里有？洋人：怎么没有？公约上明明约定，你们中国人不许在天津驻兵的。

    袁世凯：是啊，我也没带兵来啊。

    洋人气急：怎么没有，你身后的几百名士兵是怎么一回事？袁世凯摇了摇头：乱讲，不要以为你是洋人就可以乱讲话，你这样乱讲话我一样可以告你诽谤-我身后这些人哪里是士兵，他们是警察。

    洋人顿时晕了：……什么什么，你们中国哪来的警察？袁世凯：废话，我们中国什么都缺，就不缺警察，你就等着瞧好吧。

    这就是中国第一支警察队伍的来历。

    首创中国巡警制度-这袁世凯，让洋鬼子们顿时全都傻了眼。

    于是众公使纷纷进宫，说道：你们中国这不是有明白人吗？放着袁世凯不用，我说你们这脑子是不是进水了？慈禧太后摇头叹息：这袁世凯，比不了李鸿章啊，虽说这两人一样的能干，可是李鸿章书读得太多，人就比较傻，所以才会闷头替我大清国卖命不吭声，可是这个袁世凯……他不读书……坑灰未冷山东乱，刘项原来不读书……自古以来，举凡不读书之人，哪有一个靠得住的？荣禄：那……怎么办呢？慈禧太后：还能怎么办？加官晋爵吧，控制使用吧，谁让这个大清国四亿五千万废物点心，就这么一个明白人呢？圣旨下：袁世凯升任北洋大臣，直隶总督。

慈禧和李鸿章绯闻满天飞 第75节：老太太眼睛贼亮

    这个官在全中国四亿五千万人中，排行老三。

    慈禧太后是老大，光绪笨皇帝是老二，老三就是袁世凯了。

    他这官，升得实在是太快太快了，快得让人民群众无法接受。

    18老太太眼睛贼亮

    袁世凯升任了全国老三，头一件事就是……要求维新变法。

    而且他的步子，迈得比康有为大得多。

    维新党人就为了一个变法，掉了也不知多少颗脑袋，这袁世凯，难道就不怕掉脑袋吗？可是袁世凯这人，他总是饭熟了才肯上桌，经过了义和团这么一番折腾，八国洋鬼子的欺凌，变法的时机已经彻底成熟，这时候中国人就连吃奶的娃娃都晓得，大清国不变法，是不行的了。

    总之，康有为变法的时候，是阻力重重，所以逼得他要杀慈禧太后。

    等到袁世凯变法的时候，是顺风顺水，从慈禧太后到革命党，全都支持他。

    仍然是康有为当年的老路子。

    第一步，先废科举。

    康有为废科举的时候，他的大弟子梁启超差一点没被京都举子活活打死。等轮到袁世凯，举子们早被义和团砍得皮毛不剩，所以这科举已经是名存实亡，没有一个人提出反对意见，只有一片支持声。

    第二步：兴教育，建学堂。

    现在国人全都领教过了洋枪洋炮的厉害，已经知道了孙悟空猪八戒等神仙是靠不住的，所以这条建议顺利通过，只不过……要建学堂，钱从哪儿来呢？于是袁世凯推出第三步：兴实业，建工厂，铺铁路，造机车……这些活都是早年李鸿章干的，就因为干这些活，李鸿章被义和团封为中国头号大汉奸，现在轮到袁世凯，又是一片鼓掌声。

    实业带来财富，如今的袁世凯是大清国最有钱的人了，他全面接收了李鸿章原来的人马，那些忐忑不安的老学究来到袁世凯这里，工资立即翻番，众人大喜，于是立即卖命苦干-袁世凯这人特会捞钱，有一个唐绍仪的留学同学，叫梁如浩，被袁世凯收在旗下，并派他去接收关外铁路，据说他每个月都能给袁世凯捞上来八十万两银子，所以在袁世凯这里，只要你能干而且肯干，钱是绝对少不了的。

    有这么多的钱，袁世凯截长补短，拿出一点来意思意思，办百八十所学校，还是相当容易的……然后袁世凯又干了一件事：公派留学生出国！慈禧太后最担心的，就是这最后一条。

    由于留学生有相当比例都是湖北人，慈禧太后忧心忡忡地说：造就人才是湖北，我所虑的也在湖北。

    这老太太，眼睛贼亮贼亮的，我们知道行将爆发的辛亥革命，就是在湖北，在大武汉爆发，这老太太竟然一瞧一个准，这就难怪她能够趴在龙椅上好多年了，这眼神，不服不行。

慈禧和李鸿章绯闻满天飞 第76节：江湖人物搞掉朝廷重臣(1)

    相比于慈禧太后，孙文的眼光却是差得远。

    孙文，这位发誓要干掉大清帝国的头号种子选手，他精心选择了大清国最稳固的地盘，开始了他那事倍而功半的艰苦劳作。

    有孙文盯死了两广，广州的官，开始越来越不好干了。

    19江湖人物搞掉朝廷重臣

    却说志士史坚如三炸巡抚衙门，德寿吓了个半死，因为刺激过度，精神状态出现异常，需要去看医生，于是由岑春煊走马江湖，出任两广总督一职。

    说起这岑春煊，原本是甘肃藩司，慈禧太后西逃的时候他赶去护驾，沿途照顾老太太的吃喝，四处乞食，说不尽的可怜。慈禧太后回京后，念及护驾救命之情，岑春煊也迅速成为重臣之一。

    这老岑是一个生性刚直之人，最恨的就是贪官污吏，其人所到之处，各级领导官员们无不放声大哭。

    岑春煊到得广东之日，便有一千四百名先富起来的领导干部被迫下岗，后面还要转司法程序，籍没财产，蹲大狱，甚至砍头……众领导不胜悲愤，纷纷逃往香港避难。

    为解决掉岑春煊这个不和谐的大问题，各级领导出资港币一百万，只求哪位江湖好汉砍了岑春煊的脑袋……哪有这么欺负领导的？重赏之下，必有勇夫，江湖好汉来了。

    陈少白！赫赫有名的江湖人物！他刚刚替战友史坚如写过碑铭，墨迹未干，就赶来替各级领导排忧解难。

    陈少白要求先付钱，再干掉岑春煊。

    但是领导们也不傻，要求先干掉岑春煊，再打款。

    激烈的讨价还价，最后敲定，先付三十万现金，等把老岑搞掉，另行支付其余的七十万。

    于是陈少白走上海，赴京津，饱览了祖国大好河山之后，岑春煊果然被朝廷革职。

    陈少白不过是一个江湖会党人物，而岑春煊却是对慈禧太后有过救命之恩的重臣，而陈少白却能够轻易摆平岑春煊，岂不是怪事一桩？说怪却也不奇怪，正因为陈少白是江湖人物，所以最了解中国的基本国情，所以他通过最原始的PS技术，伪造了一张照片，照片上有维新党人梁启超、麦孟华及朝廷重臣岑春煊，三人对坐，侃侃而谈。

    然后陈少白将照片四处发售，见人就送，并送往报馆刊登，维新党人脑残，见此伪照，登时回忆起当年与岑春煊共同维新的"战斗历程"，各家报纸纷纷刊载回忆录，追述岑春煊为维新事业所作出的贡献……闹轧猛的人越来越多，瞎话越编越离谱，老岑名气越来越大，渐成维新党人的中流砥柱。

    慈禧太后看到这情形，说不尽的闹心，就好言好语劝老岑先病休……莫名其妙地被江湖会党解除公职，老岑悲愤交加，就去找李莲英说理。

慈禧和李鸿章绯闻满天飞 第77节：江湖人物搞掉朝廷重臣(2)

    说起李莲英这个人，他之所以能够深得慈禧太后的宠信，甚至对中国近代的政局产生决定性的影响，一个重要的原因就是他明理，正直，说话的时候考虑国家的时候多，考虑自己的时候……也不少，但一个人能够时时事事替国家考虑，慈禧太后有什么理由不信任他？见老岑中了会党人物的暗算，李莲英亲自出马，也PS了一张自己和慈禧太后的假照片，拿去给老太太看，老太太幡然醒悟……关于这件事，岑春煊晚年的时候撰写《乐斋漫笔》曾经提起过，只不过老岑比较有智慧，因为那时候已经是民国了，陈少白其人早已因为共和的成功，由狗皮倒灶的会党晋级成为了革命先驱，所以老岑吞吞吐吐，不说这事是陈少白干出来的，而是说是袁世凯干的，理由也非常的充分，概因老袁当时复辟帝制，已成过街老鼠，所以这盆脏水，是一定要让老袁笑纳的。

    从江湖人物到革命先驱，这期间有一个过程，狗皮倒灶在所难免。但针对于廉吏名臣老岑的狗皮倒灶，却是基于当时理论界的空白。

    没有革命的理论，也就不会有革命的行动。

    所以大佬级别的会党人物，只能在狗皮倒灶中艰难地摸索。

    就在这艰难痛苦的摸索之中，一声石破天惊，一个十九岁的瘦弱少年，替中国人洞开了革命之门。

    邹容！《革命军》！一代思想大师，终于横空出世。

武林公司大斗法 第78节：少年思想导师

    第四章

    武林公司大斗法

    01少年思想导师

    公元1903年，大中国热闹非凡。

    陈少白狗皮倒灶，以江湖人物的身份解除了朝廷重臣岑春煊的职务。

    而孙文发36誓21约10刑，于檀香山加入了洪门，并被封为红棍。此后洪门兄弟们倾家荡产，|福@哇$小!f%下&d*网|连总舵都被孙文卖掉了，筹资起事。但因为高僧普航、悟玄兼江湖英雄毕永年这三位一体的人物死去，孙文已经没有了号令武林的资本，再加上融资方面他又比不得康有为和梁启超，所以此时的孙文，说得上又重返事业低潮了。

    而在上海的租界里，由大同书局秘密出版了十九岁少年邹容的《革命军》。

    此书一出，堪称惊天动地，清廷评价说：此书逆乱，从古无有。

    这本书彻底地将袁世凯送出去的留学生们转变成为了革命党，也将国内有远见的官员全部转成了立宪派，而且少年邹容还在这本书中创建了一种全新的文本风格-口号式文体，这种风格直到今天仍然被使用。邹容说：扫除数千年种种之专制政体，脱去数千年种种之奴隶性质，诛绝五百万有奇被毛戴角之满洲种，洗尽二百六十年残惨虐酷之大耻辱，使中国大陆成干净土，黄帝子孙皆华盛顿，则有起死回生，还命反魄，出十八层地狱，升三十三天堂，郁郁勃勃，莽莽苍苍，至尊极高，独一无二，伟大绝伦之一目的，曰"革命"。巍巍哉！革命也！皇皇哉！革命也！而后邹容大声号召：掷尔头颅，暴尔肝脑，与尔之世仇满洲人，与尔之公敌爱新觉罗氏，相驰骋于枪林弹雨中！邹容给中国的未来开出来的药方是：尽杀满洲人，中国就有希望了。

    首倡排满，倡导革命。

    从此邹容解决了横亘在中国革命前进道路上的理论性障碍，为中国此后的发展指明了一条明确的途径，并在事实上成为了革命党人的精神领袖以及思想导师。此后由哥老会肇始，至武昌而至的隆隆枪炮之声，都是在邹容这一明确的杀戮思想之下行进的。

    邹容不是什么革命大将，他是一代人的精神导师。

    因为他指明了中国的敌人是谁，赋予了革命党人暴力行动的合法性。

    那么，邹容的革命思想，与孙文有什么区别呢？要想知道孙文的思想及其人，单说一件事就能够让我们透彻地了解：民国建立之初，孙文与袁世凯相见，劝袁世凯练精兵百万，强大国家，而孙文替自己安排的任务是，他要为中国修筑二十万里的铁路。

    当时袁世凯目瞪口呆地看着孙文，扭头贴着身边人的耳朵说了句：孙大炮！这就是孙文又被称为"孙大炮"的来由史实，概因孙文对实际政务一窍不通，说话没边没沿-后期中华人民共和国建国近五十年后，到了1998年，中国的铁路营运总里程还不到七万公里。孙文的目标距离现实过于遥远，所以才会让精通政务的袁世凯瞧不起。

    袁世凯却不知道，孙文真正想说的是修三百六十万公里的铁路，只是身边有人提醒他，说话千万不要不着边际，牛皮不可吹得太大，万一被人家讥讽为孙大炮，那事情可就麻烦了。所以临到孙袁会面，孙文强忍着痛，将想要说的三百六十万公里说成了二十万里。

    事实上，孙文的个人兴趣主要集中于形而上，他极度厌恶资本主义，他认为"欧美各国善果被富人尽享，贫民反食恶果，总由少数人把持文明幸福，故成此不平等世界"。并指责资本主义制度"疏陋"-见《孙中山全集》第一卷228页。

    未来的民国应该是什么样的，孙文并没有构想得太仔细，他只是希望建设一个均富的国家。据1912年的《神州日报》报道，孙文甚至想要在东沙岛成立一个社会主义特区。

    这位理想家向前跑得太远了，都已经跑步进入了社会主义时代，根本顾不上为推翻清朝还要建设一通理论。快去弄钱，买枪买炮买要钱不要命的绿林道，噼里啪啦打就是了，这还需要什么理论？只要行动，而没有理论，这就使得孙文的形象在当时的国民心中变得模糊起来。那年月谁晓得社会主义为何物？而正是由于邹容的理论创建，才使得孙文由一个江湖孤胆英雄成为了革命领袖。

武林公司大斗法 第79节：都是小偷惹的祸

    02都是小偷惹的祸

    邹容给中华革命开出来的药方，跟维新党康有为，跟义和团都没本质的区别，都是将中国的问题归结到某一个，某几个人，最多是某一群人的身上，认为将这些人砍光光，就什么问题都解决了。

    可是邹容的思想更狠，康有为最多不过是宰一个慈禧太后，而在他这里，却要将满洲人彻底杀尽。如此破坏民族团结，可想而知朝廷是多么的光火。

    遂有《苏报》大案发生，朝廷派人赶到租界，提出强烈抗议，于是邹容被捕，受审，与清政府高薪诚聘的律师古柏，舌战于法庭之上：古柏：被告，《革命军》一书，可是你所写？邹容：你说这个事儿……我也在纳闷，以前看西洋诸国图书，就随手写了点东西，扔行李箱里也不再管，可是前些日子我来上海，在大马路上看到有人叫卖这本书，这可真是奇了怪了，这书是谁印刷的呢？肯定是赚了不少钱……古柏：那你……还记不记得书中都写了些什么？邹容：早忘了写的是什么了，我现在忙着写本《均贫富》，《革命军》那本书早就丢掉了，现在市场上出售的书，跟我没有关系，等我回到日本东京，还要麻烦你们帮我查查这事……最好能够把稿费追回来。

    古柏：你你你……你既然知道《革命军》犯有严重的政治错误，为什么不丢掉？既然此书已经被人盗印出售，你为何不出面制止？邹容：拜托，我不过是一失足青年而已，我既不是巡捕房，也不是上海县，就算我想制止，我哪来的这么大本事啊？古柏：……那么你反对朝廷的正确领导吗？邹容：怎么会，我怎么会反对朝廷呢，要是我反对朝廷，我干吗还要写《均贫富》呢，你说是吧？古柏：你……我……可能是吧？邹容竟然自贬《革命军》，没有像公众所期望的那样高呼口号，英勇就义，这令得公众极度失望。

    幸好，当初张园国会的议员之一、名流狂士章炳麟因为为《革命军》一书作序，更曾指摘清帝"载小丑，不辨菽麦"而被朝廷视为大逆不道，于是章炳麟和邹容一道被押上了工部局的法庭。

    奈何这章炳麟乃当世国学大师，所以有做狂士的资本。他解释说：小丑的意思……就是小孩子的意思啦……这一手令得清廷目瞪口呆，彻底扭转了因为邹容的自贬所带来的颓丧气息。

    然而人们忽略了一件重要的事情，邹容之所以自贬，是因为《革命军》这一惊天动地的伟大思想的完成，早已耗尽了这个少年的体力、精神和意志。

    他虽然还活着，但体力与精力的透支，使得他早已接近了油枯灯灭的境地。

    一朝沦地狱，何日扫妖氛。

    昨夜梦和你，同兴革命军。

    两年之后-1905年2月，邹容瘐死狱中。

武林公司大斗法 第80节：哥老会重出江湖

    03哥老会重出江湖

    少年邹容透支他的生命，为中国革命指引了一条正确的方向，他的思想如金光万道的阳光，照射到江湖武林之上，给绿林兄弟们带来了新的希望。

    说到希望，在这方面最凄凉的要数两湖哥老会了，老龙头四脚猪王秀方响应康有为的号召，踊跃起兵勤王，结果搭上了自己的老命。偌大的堂口失去了王秀方，顿时群龙无首，陷入了低潮之中，连带着堂口中一众兄弟的日子也过不下去了，纷纷跳槽加入其他江湖组合……当此之时，幸得哥老会中素有威望的大哥马福益开堂放票，广纳弟子门人，四方兄弟纷纷来投，哥老会才渐渐有了几分起色。

    兄弟们多了，麻烦事也就多，最麻烦的是总是有兄弟上错了炕，睡错了女人……却说马福益手下有一个马龙彪，说起来和马福益还沾点亲，那马龙彪生得唇红齿白，玉树临风，面如薄粉，肤如凝脂……总之就是漂亮得不像话。

    堂口中有个漂亮兄弟，正常，这么大的江湖组合，什么怪人没有？问题是那马龙彪你漂亮就漂亮吧，他却偏偏又和一个美貌的女人扯上了，和女人扯也应该是正常的，可是那美貌女人却是帮中另一位兄弟的老婆……麻烦事儿来了，马龙彪上错炕睡错娘们儿了。

    这在帮中叫穿红鞋，属于重罪！老婆被马龙彪给睡了，那位兄弟觉得自己吃了大亏，就哭诉到老龙头马福益这里来。马福益证实了此事不假之后，就开了马龙彪的香堂。

    哥老会的香堂，那是令人闻风丧胆的事情，当日各家龙头老大分列两旁，马福益居中而立，长声喝道：不是愚下语言陡，大哥将令不自由。

    上四排哥子犯了令，自己挖坑自己跳。

    中四排哥子犯了令，自己拿刀自己剽。

    九十老幺犯了令，四卜红棍定不饶。

    五堂兄弟请升帐，我今把令往下传。

    ……众家龙头老大齐声相呼，堂外兄弟，闻之变色。

    被告、原告双双上堂。

    先由原告兄弟哭诉：那马龙彪依仗自己生得美貌，就欺负人，穿红鞋，逮别人老婆乱睡一气……被告马龙彪承认此事不假，虽说这事是那娘们儿几次三番眉眼相挑，可到底是自己对不起兄弟们……既然如此，马福益当即传下堂令，那马龙彪身为会中人物，穿红鞋，睡自家兄弟的老婆，按帮规，当以处死，念及马龙彪为本帮兴旺做过大功，特许其投河自尽，以全其节……众家龙头大哥虽然知道这个结果，可还是不忍心，就齐齐替马龙彪求情。

    不许！马龙彪无怨无悔，出门找了条淌水的小河，一头扎了进去……此事过罢，又有一位戴姓兄弟犯了帮规，马福益星夜再开香堂，不是愚下语言陡，大哥将令不自由……戴姓兄弟被判死刑，立即执行。

    然后马福益流着泪，亲送戴兄弟至河间，由其自行剖腹，途中路过山岩险隘处，戴兄弟回头对老龙头说道：大哥小心，你回来的时候一个人，千万别掉下去……号令禁止，无有不从。

武林公司大斗法 第81节：武林又开新公司

    不肯枉法，视死如归，老龙头马福益之名，霎时间威震江湖，遂有华兴会兄弟刘道一携密信一封，求见老龙头。

    04武林又开新公司

    那华兴会是个什么名堂，老龙头马福益却是从未耳闻，唤那刘道一进来，详细问起，才知道这华兴会原来是近日前几个从日本留学回来的学生所创立，会首叫黄轸，余者有宋教仁、陈天华、章士钊、刘揆一等人……经那刘道一介绍，这个华兴会，是在同学们庆祝黄轸二十九岁生日的那天建立的。

    刘道一说，他们的华兴会，虽然是新成立的江湖组合，但引进了现代企业管理体制，与老龙头的哥老会全然不同。

    不同在什么地方呢？刘道一说：华兴会的名字，表示中华兴起的意思……此外，华兴会还是一家企业公司，又叫华兴公司，目前公司正在募股，欢迎老龙头马福益入股……饶是老龙头见惯江湖风波，也被刘道一这番叙述搅得目迷五色，那华兴会虽说是小组合，可终究是江湖组织，却不开香堂，也没兄弟穿红鞋，不上别人老婆的床……那大家凑在华兴会干什么呢？驱除鞑虏，恢复中华！那老龙头马福益就更不明白了，你驱除你家的鞑虏，恢复你家的中华，跑我们堂口来干什么呢？这还用问吗，驱除鞑虏也好，恢复中华也好，都是需要人手的，那华兴会写诗写文都是一把好手，这干活的差事……马福益这边可是有十万之众啊！所以，华兴会大首脑、华兴公司总经理黄轸，为了联合江湖兄弟，共襄义举，目前正在筹办一个全新的大帮会，叫同仇会，黄轸自己担任会中大将，刚刚从日本回来的刘揆一，出任中将一职，目前少将职务暂缺，老龙头岂有意乎？老龙头听得眨眼再眨眼，少将……这听起来，比老龙头威风多了。

    再说吧，马福益说。

    见老龙头兴趣不大，刘道一顿时急了，急忙上前相劝：老龙头，不平哉，不平哉，中国最不平……掷尔头颅，暴尔肝脑，与尔世仇满洲人，与尔之公敌爱新觉罗氏驰骋于枪林弹雨中，起死回生，反命还魂，出十八层地狱，升三十三天堂……他把邹容的《革命军》当场背诵了一遍。

    老龙头马福益大惊，才知道这华兴会端的不同凡响，人人都是文曲星，个个都有经天纬地之能，不禁收起轻慢之心，再听刘道一说下去。

    刘道一：马大哥究竟是遵照洪门遗训，担起灭清复明的责任呢？还是开开山，拜拜堂，收点党徒，弄点金钱，头上插个草标，出卖人头呢？还是收集力量，使官兵疲于奔命，莫奈我何，然后再受官廷招抚，别开生面去做清人的奴才呢？老龙头马福益：我当然是要……刘道一：老龙头，你听我说，为今之计，第一为图强，请看我们今日之中国，还成国家吗？推其缘故，都是满洲人弄成的，所以非革他的命不可？第二是满洲人的心中，认为我辈是他的家奴，情愿将国家送给外国人，不愿还给原有的主人。古人有一句话说得好，"非我族类，其心必异"，因此，又非实行种族革命不可……老龙头马福益站起来，对刘道一推金山、倒玉柱拜了下去：我哥老会，自从老龙头王秀方被满洲人杀害以来，众家兄弟无一日不思报仇……如华兴会有用得着我的地方，哥老会数万会众，无不唯命是从。

武林公司大斗法 第82节：一龙二虎会三山

    刘道一大喜。

    05一龙二虎会三山

    接到刘道一的回报，得知哥老会马福益虽然人在江湖，却无一日不思报国雪耻，愿意与华兴公司共襄义举，黄轸听了大喜。

    黄轸决定，他要亲谒老龙头，共聚大义。

    哥老会是江湖大组合，老龙头跺跺脚，江湖都要掀起三尺浪，所以华兴会这边，也必须要派出足够分量的人才行。

    去一个上将，一个中将，要给足老龙头面子才行。

    上将黄轸，中将刘揆一，军衔是哥俩相互封的。

    换上夜行衣-黑色的短衣，江湖人物不可或缺的特大号头笠，将脸遮得严严实实的那种，先进的钉子鞋，午夜行动，偷风不偷雪，冒着大雪行走在山路上，整整走了一夜的山路，走了三十多里地，来到茶铺园矿山。

    路上早有哥老会的兄弟接着，过一条险象环生的陡壁，下到一个废矿井中，从这头钻进去，再从那头钻出来，就见眼前一亮，上将黄轸和中将刘揆一就变了脸色。

    三条龙精虎猛的大汉，抱臂站在他们的面前。这是哥老会三大龙头：谢寿祺，游德胜，与肖桂生。

    三大龙头：兄弟吃什么茶？上将黄轸：吃红茶（红指洪门，意思是说大家都是一家）。

    三大龙头：从哪里来？上将黄轸：从山里来（意思是说从山堂中来）。

    三大龙头：先生又去哪里？上将黄轸：从水路回家[http://wｗw.fｖal.ｃｎ福/哇/小f下/d站]（意思是说都是自己人）。

    三大龙头：你哥子府上哪里？上将黄轸：家堂头乡（香）下。

    ……听得黄轸对哥老会的隐语门清，三大龙头大惊，急忙闪身让路。

    黄上将和刘中将举步上前，便见前方一个极隐蔽极隐蔽的小山洞，洞内走出一人，方额虎目，目光炯炯，正是哥老会老龙头马福益是也。

    见华兴公司来了两名将军，马福益顿时大喜，急忙请客人进洞。

    谢寿祺，游德胜，与肖桂生三名龙头大哥跟过来，从洞中捉出一只倒霉的大公鸡，当场宰掉，鸡血滴在一只碗里，留着给老龙头与两位将军结拜之用，这只鸡被剥光了身上的毛，赤条条地埋入一个雪坑之中，再用泥土夯实，上面加上木炭，烧起火来，不一刻，香气袅袅，散向四方。

    三盏二十年的老酒，一只热气腾腾的鸡，马福益、黄轸与刘揆一对天地起誓，结拜为兄弟，不求同年同月同日生，但求同年同月同时死……而后三人席地坐于兽皮之上，相互对视，放声大笑起来。

    生死兄弟了，一家人不说两家话，那就干吧！推翻清朝，砍死慈禧和光绪这俩狗日的！怎么个砍法呢？对此，黄轸早已是胸有成竹：要推翻清朝，大家军衔还不够高，还得晋升。

    于是黄轸由上将晋升为大帅，刘揆一由中将晋级为副帅，老龙头也担任一个副帅，回头还要再补发他一个少将军衔，要不老龙头太没面子。

武林公司大斗法 第83节：轰动天下大秘密(1)

    时间定于11月16日，这个日子极为特殊-慈禧太后七十大寿的那一天。

    慈禧寿辰，百官朝拜，在京的京官上朝去拜，各地的官员都要找地方磕头，湖南的官员习惯在长沙皇殿中磕头，到了那一天，所有的官员都会到场……只要事先在百官跪拜的拜垫下面埋好炸弹，到时候……轰的一声！听了黄轸的计划，老龙头大喜，连叫妙计；这种妙计，非读书人是想不出来的。

    然后大家继续商量，一旦长沙官员统统都被炸死，老龙头就命谢寿祺、游德胜及肖桂生三位龙头大哥，率五万哥老会兄弟强取长沙。拿下长沙，则这大中国，就落入兄弟们的手中了……黄轸激动已极，不由吟诗曰：结义凭杯酒，驱胡等割鸡。

    06轰动天下大秘密

    等从马福益那里回来，黄轸有点醒过神来了。

    不对劲，计划是个好计划，好像有什么地方还不大对劲……对了，是钱！马福益那里有五万兄弟呢，就算这些兄弟们风格硬是高，不吃不喝跟着你干，可五万人就得需要五万条枪，一人打一枪听听响，也得五万发子弹……上哪儿弄这么多武器去？难不成这一次还要让哥老会的兄弟们跟上一次一样，拎着锄头木棍上吗？不妥当，大大的不妥当。

    那就卖房子卖地，凑钱吧。

    黄轸和刘揆一卖掉了他们差不多全部的祖业。

    俩将军到处找中介兜售地产，华兴公司的业务骨干陈天华、宋教仁则已经开始了四处奔走，落实执行。

    有李燮和潜入宝庆，联络当地的绿林豪强。

    有陶行章潜入闽浙，与当地的江湖兄弟接洽。

    实际上，现在黄轸这些人，正是此前所提到的"花膀子队"-也就是拒俄义勇军中的精英人物，因为拒俄义勇军遭到朝廷的防范，于是花膀子队迅速转型为一个民间教育社团：军国民教育会。目前会中总负责人是大清翰林院编修蔡元培，不要看老蔡是一介文人，却是血性得紧，他再次将军国民教育会改名，就叫暗杀团。

    这个暗杀团势力庞大得很，至少比华兴会要庞大，只说一下暗杀团中的两个人物，就足以惊天动地，鉴湖女侠秋瑾，志士徐锡麟，这两个人可是大名鼎鼎，但目前女侠秋瑾正在日本四处追杀中华第一倒霉蛋杨度，暂未归国，所以在这边唱主角的，还是老龙头马福益。

    话说那老龙头马福益自黄轸走后，就每天眼巴巴地坐在堂口里等华兴公司给他授衔。说过了要授少将的，少将啊，这可是大有面子的事情，所以每天里堂口中挤满黑压压的人群，都是赶来向马福益贺喜的兄弟。

    等啊等，等啊等，一直等到八月中秋，黄轸才突然想起这茬事来，于是派了中将刘揆一，骨干员工陈天华押送长枪二十支，短枪四十支，马四十匹，秘密潜入浏阳，给老龙头授衔。

武林公司大斗法 第84节：轰动天下大秘密(2)

    少将军衔，不是小事，哥老会对此高度重视，选择了人口最爆棚的牛马交易市场，开堂拜盟。

    刘揆一与陈天华走进黑压压的人海中，顿时头晕目眩……人山人海，至少不下于几万人，好像全湖南人都挤到这里来了……人多好啊，热闹，于是刘揆一当众登台，正式宣布授予老龙头马福益以少将衔，此后三军同心，众志成城，驱除鞑虏，恢复中华。老龙头领受了，然后请中将刘揆一对众家兄弟们讲几句话。

    刘揆一推请陈天华来讲，因为陈天华文采斐然，不在思想导师邹容之下。

    于是陈天华缓步走上台，众人见之，无不大惊。

    皆因陈天华此人天生异相，大脸盘，布满了大麻点，所以他虽然才华出众，却鲜少抛头露面，此时他俯视万众，心潮澎湃之余，顿时文思如泉涌：哪怕他，枪如林，弹如雨下？哪怕他，将又广，兵又精强？哪怕他，专制政，重重束缚？哪怕他，天罗网，处处高张？猛睡狮，梦中醒，向天一吼，百兽惊，龙蛇走，魑魅逃藏。

    改条约，复政权，完全独立，秀才从军，雪仇耻，驱外族，复我冠裳。

    到那时，齐叫道，中华万岁，才是我，大国民，气吐眉扬。

    俺小子，无好言，可以奉劝，这篇话，愿大家，细细思量。

    瓜分豆剖逼人来，同种沉沦剧可哀，太息神州今去矣，劝君猛醒莫徘徊。

    匈奴未灭，何以为家！这就是志士陈天华那著名的《猛回头》，以苏州弹词的文体表现出来，端的是妇孺皆知，振聋发聩。

    讲完之后，在数万观众兴奋的鼓掌声中，陈天华跳下台来，问刘揆一：刘将军，下一步我们干什么？刘揆一回答：跑，能跑多快跑多快，能跑多远跑多远……授个军衔弄这么大动静，那清廷捕快又不傻，恐怕他们早把牢房给我们准备好了……

武林公司大斗法 第85节：干掉了退休老干部

    07干掉了退休老干部

    事机不密，清廷大捕，颁下海捕文书，老龙头马福益为暂避风头，走广西而避难。等安全了之后，老龙头越琢磨这事越可惜，黄轸那计划多好，轰的一声，湖南的官员统统炸零碎，多完美的计划啊……再派兄弟联系黄轸，可是世上已经没有了这么一个人，应该是改了名姓，如若是被清廷逮到，必定有消息放出来。

    改名？这主意不错。

    于是老龙头给自己改了个陈佑衡的名字，兴冲冲地又返回湖湘。

    终于又联系上了上将黄轸，原来华兴公司合伙逃到了上海。

    华兴会是个小堂口，虽然人才济济，却终究是人数少得可怜，会中兄弟全部加在一起，还比不了哥老会的头目多，所以说跑就跑，让朝廷想逮也逮不到。

    知道朝廷会有海捕文书发布，所以为了逃避朝廷耳目追捕，黄轸索性连名字也改过了，从此他不再叫黄轸，改名叫黄兴！黄兴！中国共和革命一代伟人，至此横空出世。

    黄兴出世，老龙头坐镇于洪江，一再催促黄兴，快运武器，快运武器来……现在这里什么都不缺，就缺武器，多好的计划啊，一定要干出个名堂来。

    一切顺利，计划仍然在执行过程中。

    黄兴，刘揆一，陈天华，还有一个叫张继的，一行人兴冲冲地住进了上海新闸路余庆里刘揆一的寓所，继续起事。

    听说他们来上海了，就有许多客人来访，当初在日本时的同学吴春阳，郭人漳，还有一位跑单帮的安徽志士万福华。

    却说这位万福华，他自从读了邹容的《革命军》之后，就矢志救国，于是到处寻找江湖门派入伙。可也奇了怪了，那江湖人物别人一出门就碰上，等轮到万福华了，他找来找去，却是一个也找不到，让万福华实在是郁闷。

    这一次，万福华终于找到了门路，找到了黄兴这里来。

    华兴会一众兄弟亲切接见了万福华，共同交流革命思想：……不平哉，不平哉，中国最不平……掷尔头颅，暴尔肝脑，与尔世仇满洲人，与尔之公敌爱新觉罗氏驰骋于枪林弹雨中，起死回生，反命还魂，出十八层地狱，升三十三天堂……如此一番交流，直教志士万福华热血澎湃，血脉贲张，当即跳起来爆料：好教众位兄弟们得知，那前任巡抚王之春，近日常在一品香吃法国大菜，我们把他给做了吧……黄兴等人吓了一跳，前任巡抚？哪儿的前任巡抚？一时也顾不上问这细节，只是劝说热血志士万福华，兹体事大，从长计议……从长计议……你看这万福华，那边有几万兄弟等着起事呢，他这却要做掉一个大清退休老干部，这不是扯淡吗！遂不理会。

    可是万福华却不知道黄兴等人要做惊天动地的大事，他只知道那边放着一个现成的退休巡抚，大家却不去杀，多可惜啊……不平哉，不平哉，眼前这事太不平了……急切之中，万福华眼珠一转，忽然看到了一个比较缺心眼的兄弟：张继！他的心中顿时有了一条妙计。

武林公司大斗法 第86节：一品香大刺杀

    08一品香大刺杀

    于是万福华立即向张继虚心求教，话说张继此人，端的是非同凡响的大人物，赚钱天才康有为手下有二梁，技击高手梁铁君，思想大师梁启超，梁启超只要见到张继就飞也似的逃命，张继却是见到梁铁君就飞也似的逃命……总之，单以身手而论，张继虽然不是梁铁君的对手，但暴打梁启超，却是他的特长……现有的教科书上说，康有为的保皇党曾和革命党展开过一场大辩论，结果是保皇党大败，革命党大胜……但这个说法是不准确的，实际情形是，革命党人全部加起来，也斗不过保皇党梁启超的一支笔。单只看革命党弄点钱是如此的艰难，而保皇党却从无资金困扰，便知端倪。

    那么革命党到底是依靠什么战胜的保皇党呢？靠的就是张继这位风格麻辣的革命者。革命党中有四大打手，张继排名第一。

    张继的武器是一根粗大的枣木杖。听说保皇党又在集会募资，张继便挥舞枣木杖，带若干健将杀将过去。梁启超持狼毫笔苦苦迎战，虽说文章千古事，可终究奈不得枣木杖落下见血，抡起带皮，自然不是对手，落荒而逃是必然之事。

    万福华不是梁启超，所以张继自然不会对万福华拳脚相加，而是称兄道弟，情谊渐洽……看看情形差不多了，万福华就央求张继拿短枪与他看。他太想革命了，掷尔头颅，暴尔肝脑，与尔不世公仇爱新觉罗氏相驰骋于枪林弹雨中……可万福华连手枪都没见过，这还怎么驰骋？张继就把手枪拿给万福华看。

    万福华拿着手枪左看看，右看看，看着看着，他连人带枪就没影了……此时他已经只手提枪，怒气冲冲地杀奔一品香。

    话说那一品香，全称叫一品香英法大菜馆，是各级领导干部最喜欢的重要办公场所。那王之春自从御任巡抚一职之后，就隔三差五地在这里大快朵颐。话说那一天王之春正吃得幸福之际，突见一西装少年面带肃杀之气，向他疾步而来，到得近前，就见那少年突然伸出手，手中一块有形有状的铁物，对着王之春，发出了啪啪啪之异声……这少年便是革命志士万福华了。

    他手中所拿异物，便是倒霉蛋张继失踪的那只手枪。

    缘何万福华不扣动扳机，却于嘴里发出啪啪啪之异声？这事千万别问万福华，他比任何人都糊涂。

    万福华只是一个热血少年，今天这是他生平头一遭摸到手枪，他以为手枪这东西，只要拿手指一勾动，就会啪的一声，喷出火来，却不知道手枪上另有一个装置，叫做"停机钮"-实际上就是保险，如果不打开这个停机钮，手枪就处于停机状态，任你怎么扣动，也是打不出子弹来的。

    万福华不明白这个道理，拿着手枪对准王之春的脑袋，再扣，还是没动静，万般无奈，万福华只好嘴里发出啪啪啪的声音，表示他是玩真的。

    这个王之春，原来却是广西巡抚，早年洋务运动先驱李鸿章手下的一员悍将，洋务了一辈子，也被中国人骂了一辈子汉奸，心里极是郁闷的，临退休了到上海吃几口大菜，算是安慰安慰自己，正在安慰之际，忽见一少年手拿铁物，不停地对他比画，王之春极是诧异，急唤侍从将这个少年拖开。

    侍从夺下万福华手中的枪，发现赫赫然竟是真家伙，大异之，遂报警，巡捕狂奔而至，将万福华捉走。

    万福华击杀广西巡抚王之春未果，由此拉开了铁血志士的暗杀序幕。

武林公司大斗法 第87节：抓一个算一个

    这是头一桩，但是与党人无涉，毕竟万福华只是跑单帮。

    09抓一个算一个

    万福华被巡捕房抓了去，气坏了黄兴等人，于是就派章士钊去探监。

    说起这章士钊，他是《苏报》的主笔，按说也是《苏报》案子的关键人物，可不知为什么，等到租界工部局捕人的时候，签了一大堆传票，抓了好多跟此案毫无关系的人，邹容与章炳麟双双入狱，偏偏就是没人理睬章士钊。

    工部局不理章士钊倒也罢了，朝廷好像也忘了这个叛乱分子，所以章炳麟与邹容入狱之后，章士钊却仍然是寂寞孤独，一个人在上海的大街上逛来逛去。

    这次他一径逛进了巡捕房大牢，见到万福华，叮嘱道：你现在身陷囹圄，一定要千万小心，万勿中了清廷的暗算。我们正在努力活动，雇请律师，尽量将你保出来。

    然后章士钊告别了志士万福华，出了巡捕房，就去找黄兴商量，后面黑压压密麻麻，跟着一大票巡捕房的密探，谁不晓得他是《苏报》的主笔？放长线钓大鱼，这个月的工资奖金，就全指望老实厚道的章士钊了。

    章士钊大踏步地行走在新闸路上，身后的大批密探亦步亦趋。

    章士钊进了余庆里的秘密机关，反手关上了门，众密探急忙上前，站在门前合影留念。

    此后两天，华兴会就在密探的严密监视之下，紧张地策划着湖湘大起义……两天不动手，巡捕房是琢磨着最好能够一网打尽，可盯了两天，巡捕房就有点上火，概因这华兴会赶上了车马大店了，江湖人物来往如鲫，你来他走，他走你来，最可气的是走的人，去日本那算近的，去德国就够远的，可怜密探们分路跟踪，累得驴子一般，直想哭……算了，不跟他们玩了，干脆统统逮起来算了！深夜行动！破门而入！小小的房间里，大通铺上竟然按住十几个人。

    黄兴和郭人漳住一间小屋，因为郭人漳懂军事，住一个房间方便交流，结果一块被巡捕逮住。

    都站好了，验明身份，巡捕将众兄弟排好队，仔细一核对，居然全都是房客，房东刘揆一屁股后面跟一大串密探，此时去向不明。

    华兴会的堂口算是搬进了巡捕房牢房，除了刘揆一之外，兄弟们全都进去了。

    巡捕房立即开审，审过之后，发现众人统统没有前科，个个都是良民，都表示要奉公守法，遇到乱党黄轸都会来报告……交保释放。

    只有万福华被判刑十年，民国成立后才出狱。

武林公司大斗法 第88节：收费站带来大乱子

    10收费站带来大乱子

    虽然被巡捕房的法律教育耽误了大家的时间，但哥老会的起事计划却仍然在顺利推进之中。

    去日本搞钱。再去汉阳兵工厂买武器。

    租民船一条，由上将黄兴、中将刘揆一两名将军亲自押送。

    太不像话了，两名将军押送一条小舢板，沿途高速水路照样收费。

    不像话也没办法，国情如此。

    收费也就算了，可是厘金关卡的清兵，还跑到船上乱搜乱翻，满怀期待能够找到点违禁品，也好给家里添置件家具……在黄上将这条小船上，士兵发现的可不仅仅是一件家具，那可是成捆的长枪……正欲惊呼，一支黑洞洞的枪口，已对准了将枪械翻出来的士兵脑门。

    砰！黄兴开枪了。

    太气愤了，这放着一个上将，一个中将，可那士兵还要乱搜……看看，这下子把命搭进去了吧？收费的清兵大骇，丢了枪到处乱跑，黄兴和刘揆一也混进人群，逃之夭夭，安全脱险。

    得知这情形，老龙头马福益叹息连连，多好的计划啊，怎么偏偏就……于是老龙头转赴湘东，联络各堂兄弟，却不料行至萍乡车站，被一名侦探认出，霎时间清兵纷至，将老龙头团团围住，老龙头奋起神威，拳打脚踢，刀砍斧劈，手刃六名倒霉的大头兵，但终究是众寡悬殊，老龙头不幸被捕。

    哥老会的老龙头，无一不是身手不凡之辈，此前牺牲于唐才常勤王之役的王秀方，能从平地纵跳一两丈高，攀檐登壁，行走如飞。而此时的马福益更狠，举手投足之际，六名大头兵就一命呜呼，这是何等的身手！唯恐马福益中途逃脱，清吏竟残忍地用铁丝穿过了他的锁骨，将之解往长沙。

    一代盖世英雄，到此终成画饼，老龙头马福益被斩。死前留言：革满人的命，为汉人复仇，我一人杀头，有四万万同胞接着起来，只要冤仇得报，死而无怨！马福益被害，湘湖举事就彻底泡了汤，黄兴仰天长叹，多么完美的计划啊……去日本吧，大家都去日本吧。

武林公司大斗法 第89节：此人究竟是谁？

    11此人究竟是谁？

    日本宇都宫市千手町。手冢屋旅店。

    两名探员进入一间屋子，带走了一名形迹可疑的中国男子。

    这名中国男子自称王礼钧，中国江苏苏州府常熟县人氏，声称来日本是为旅游，可是自从此人到了宇都宫千手町之后，却足不出户，结果引起了探员的注意。

    到了警署之后，这名"王礼钧"交代了这么一段供词：仆实性（姓）名杨度，清国留学生会馆干事。此次学生纷扰，欲将文部省规则全部取消，仆最为反对。诸学生恨仆反对，有持刀枪，有（欲）杀仆并杀杨公使者。杨公使与仆皆不挽救，且同盟休校之事及全体归国之事，皆仆所反对。今避众人之凶恶，故暂避于此。

    原来这个中国人的真实姓名，叫杨度。

    杨度，这是中国历史上一个极为简单的人物。但是他偏偏生在一个复杂的时代，结果导致了他反倒成为了一个极为复杂的人物。

    杨度最早出现在历史上，是在戊戌变法之后的一次经济特科考试，这次考试由张之洞主持。报名参加考试的考生有三百七十人，但由于竞争激烈，众考生为了清除人生道路上的竞争对手，就纷纷举报别的考生是康党，结果三百七十名考生中，有一百八十人进了监狱，还剩一百九十人，总算是平安无事地进入了考场。

    考试结果公布，排第一名的是广东人梁士诒，第二名的就是杨度。

    众落榜生勃然大怒，仔细一研究第一名梁士诒的名字，啧啧，康党中的大将梁启超姓梁，这梁士诒居然也姓梁，这难道是偶然巧合能够解释得了的吗？再看看梁士诒的名字，士诒，天啊，原来康有为的字是康祖诒，这里又一个字碰上了，这就更明显了。

    上书朝廷："梁头康尾，其人可知。"第一名梁士诒就这样被清除了，然后轮到了杨度。

    杨度的名字是挑不出毛病来，但没毛病正是最大的毛病，连名字都没毛病，可知此人心机之深，居心险恶啊……就这么搞下去，杨度终于招架不住了。为了保命，他不得不逃亡日本，成为了清国留日学生的领袖。

    但从他这一纸供词上看起来，这一次杨度又遇到了麻烦。

    没办法，有人的地方，就会有麻烦。而中国人扎堆的地方，麻烦就更多。

    不管杨度逃到哪儿，哪怕是上天入地，也逃脱不了这个规律。

武林公司大斗法 第90节：日本中国人

    12日本中国人

    如果一定要追究责任的话，我们只能说，都怪杨度这个人是革命党中的异类，立宪思想的推动者，民国时代的怪物，恢复帝制的主力军……正是他一手把中国从共和时代又推回了帝制时代，绝对标准的帝制余孽……这些还都不够离奇，最离奇的是，此人还是一名优秀的中共党员……总之，这个人的社会角色从来都是从一个极端到另一个极端，让看到他的人无不头晕目眩，目瞪口呆。

    杨度其人一生，如此另类，如此出位，如此极端，说到底，还是他的为人太简单了。

    一个简单的人，却引领一个观念变革过于激烈的时代，这本身就是个不简单的事情。

    再追究下去的话，第一个责任人应该是袁世凯，这家伙目前正疯了一样地推进大清帝国的宪政改革，步伐之大，速度之猛，能够接受的大概只有慈禧太后，连逃居海外的康有为看得都连连摇头。

    实际上，袁世凯堪称清廷的终结者，"清政府"的创建非他莫属。

    他将朝廷的一切部、院、府、寺等过了时的老机构统统裁撤，设责任内阁，新成立了法部，陆军部，海军部，资政院、审计院与交通部……老朝廷中唯一没有被袁世凯撤销的部门，只剩下了一个学部。

    袁世凯政改速度推进太快，是因为他有一种强烈的危机感，他一定在抢在慈禧太后蹬腿之前，把更多的学子送到海外去，尽可能地改变大清国的人口素质比例，以便在复辟大潮狂涌而至的时候，他能够拥有足够的对抗力量。

    所以袁世凯加快往海外送留学生的速度，越送越快，越送越多，由一年一次，改为了一年两次。

    此外，给杨度带来麻烦的第二个责任人，应该算是清廷各地的地方官。

    却说自邹容的《革命军》迅速流传开来之后，许多年轻人开始公开对大清"出不逊之言"，这要搁在以前，铁定是个大逆不道、满门抄斩的罪名。可是现在呢，不唯百姓越来越清醒，官员的想法也在变化，并不认为对朝廷的质疑有何不妥当之处。

    但是，质疑朝廷，总归是件麻烦事，万一朝廷较起真来，那自己的脑袋可就有点悬。

    于是众官员想出一条妙计，将那些思想激进的孩子，统统弄到留学生的名单上去，让他们去日本扎堆吧……史载：1905年，中国留日学生已增至八千人，革命倾向日趋激烈。

    这时候再有华兴会的宋教仁，刚刚出狱的章炳麟，黄兴以及陈天华等人纷纷赶到，小小的日本列岛，顿时热闹非凡。

    大批的中国留学生涌入，导致了日本二手房市场价格飞涨，供不应求，日本人把他们家的杂货铺隔离间，都高价租了出去，却仍然无法满足留学生的需求，于是日本房东顿觉奇货可居，欺凌中国留学生的事件屡屡发生，发展下去，甚至出现了虐待中国留学生的丑闻事件。

    有的日本房东悍然提高房租，有的一屋两租，更有甚者，还有的日本房东收取高额押金，押一付一，押二付一，以至押三付一……而后再以种种错口，拒不交还留学生交付的押金。

    于是就有人看不过去了，站出来抱打不平！宫崎寅藏先生，日本中国革命活动家，自号"白浪滔天"。

    宫崎寅藏向日本人大声呼吁：时下这些中国学子，虽然处境堪怜，但他们都是中国最优秀的，等他们归国之后，许多人都会成为国家的中坚力量，徜使日本人虐待他们，引发中国最优秀的阶层对日本的仇恨，恐怕日本的将来会很可怕，很危险……宫崎寅藏之所以如此支持中国革命，是因为他们有一个中国人不太熟悉的观念。在宫崎等人看来，清朝就不能算是中国，明朝才是中国，是被满人灭亡了的，而日本虽然自大唐以来就不肯臣服，却始终视自己为中国的一部分。所以呢，中国虽然被满人灭亡了，但是中国的一部分日本，还孤悬在外，因此现在的日本，才应该是真正的中国，而满人建立的清朝不作数。

    所以这些做如是想的日本人就想要"复国"。

    所以这些正宗的日本人，却认为自己是中国人，我们称之为日本中国人。

    但复国之举，所谋者大，日本人小鼻子小眼睛，非要说他们自己才是中国人，中国人哪会承认他们？所以他们一定要扶立正宗的中华本土英雄人物，才能够在真正的中国人之间产生强大的号召力。

武林公司大斗法 第91节：困难重重的筹款路(1)

    被日本中国人扶立起来的大旗英雄，就是孙文！正是因为有这样一个缘故，所以才会有孙文二次惠州起事，身后追随着大批的日本人的怪事发生，日本志士山田良政甚至牺牲在中国。

    这时候八千名思想激进的留学生涌入日本，可想而知宫崎寅藏先生是何等的兴奋，于是他急忙赶写了一部《三十三年之梦》，并将其中部分章节译作中文，题为《大革命家孙逸仙先生》，在留学生中广泛散发。

    这篇文章对留学生的震动是无与伦比的，他们刚刚意识到要革命，这边大革命家就已经出场了。

    于是孙逸仙于留学生中声名大噪，所有的人都如久旱望甘霖，期待孙文的出现。

    然而此时的孙文，却正在德国留学生之间"行走江湖"，以黑道大魁首的身份，震撼了莱茵河畔。

    13困难重重的筹款路

    却说自江湖人物毕永年死后，孙文顿失羽翼，失去了号令江湖的能力。这时候回过身来，再回首他首倡革命的根据地檀香山，恰见梁启超单枪匹马挑翻了他的兴中会总堂，并加入洪门，一口气从檀香山掳走二十多万的银元，令孙文怒发冲冠，立即返回檀香山，要稳定自己的大后方。

    说起来檀香山的兄弟们，确实是对不起孙文。孙先生在檀香山辛苦经营了多年，其间多有志士毁家纾难，卖房子卖地支援孙文的革命：最早的有位邓荫难先生，他卖掉了自己的农场，商店；孙文的胞兄孙眉则卖掉了自己家中的好多牛……如此轰轰烈烈筹款，才能勉强得到三万元，可是梁启超一举手一投足，就弄走了二十多万。最恼人的是梁启超这边筹到了如此之多的钱，却也没见到谁家卖房子卖地……那这檀香山众同胞到底是有钱还是没钱？如果大家都有钱，怎么孙文想弄点就那么难？如果大家真的没钱，那梁启超一次性筹到的二十多万元，那钱是从天上掉下来的？明摆着大家都有钱，可他们就是不掏给孙文，这又是何故？孙文想不通，遂一怒之下回到檀香山，先申请加入洪门，却不料洪门中众兄弟纷纷反对。因为这些兄弟更欣赏梁启超，对孙文没什么感觉。孙文忍辱负重，也不吭声，耐心地等洪门中的大佬作兄弟们的工作，终于被洪门接纳。

    此后孙文先生修改洪门章程，尽逐梁启超的追随者出会，然后出其不意地将洪门总堂口卖掉，拿着钱去了旧金山，未几，钱已经花光，孙文再回檀香山，去找洪门兄弟要钱，洪门大佬黄三德东躲西藏，却又如何躲得过去？终于被孙文堵在一条死胡同里，黄三德逃无可逃，欲哭无泪，被迫挪借了一千元钱给孙先生。

    才一千元钱就哭鼻子抹眼泪！梁启超一家伙弄走二十多万，怎么就没见洪门兄弟哭一声？真是太让人生气了。

武林公司大斗法 第92节：困难重重的筹款路(2)

    洪门兄弟厚此薄彼的做法让孙文很生气，但君子报仇，十年不晚……后来民国成立，孙文做了大总统，檀香山洪门大佬黄三德大喜，急忙跑去追要这些欠款，孙文也学了他的招，东躲西藏，硬是没让黄三德找到，气得黄三德吐血……这是后话，略过不提。

    拿着这区区一千元钱，孙文去了布鲁塞尔，然后去德国柏林，下榻于罗兰多福街三十九号，并于当晚亲切会见了清国留德学生，鼓励大家加入他的同盟会，共同革命，当晚入会者二十余人。其中有两个人，一个叫王相楚，另一个叫王发科。

    然后孙文从柏林转回伦敦，再从伦敦去巴黎，同盟会队伍不断扩大，这其中又有两个人，一个叫汤芗铭，另一个叫向国华。接着，王相楚和王发科也赶到了巴黎，与汤芗铭及向国华见面。

    四人一同去拜会孙文，其中两人热情地请孙文饭局，孙文欣然赴宴。这边的两个人潜入孙文的房间，用刀子划开孙文的提包，将同盟会在布鲁塞尔、柏林及巴黎分会的成员名单盗出……四人拿着秘密名单，飞奔了去清国驻法使馆，向公使孙宝琦自首。

    驻法公使孙宝琦见到秘密会党名单，顿时拍案而起：胡闹！真是太不像话了！指着王相楚、王发科、汤芗铭、向国华的鼻子，公使孙宝琦痛骂道：你们知道你们这是在干什么吗？这是偷窃，是无耻的偷窃，是侵犯孙文先生的公民权利！难怪人家外国人老说咱们清国没有人权……此时的驻法公使孙宝琦是袁世凯嫡系人马，宣统元年出任山东巡抚，宣统三年（1911年）武昌起义后，于阴历九月二十三日被山东革命党公推为山东都督……话说王相楚，王先科，汤芗铭，向国华四人盗出同盟会成员名单，疾奔驻法公使自首，遭到了公使孙宝琦的破口大骂，并被赶出门去。

    赶走四人之后，孙宝琦将同盟会成员名单自己抄了一份，原件封好，派了人给孙文送回去。

    盟据刚刚送走没多久，一个叫胡秉珂的人求见公使孙宝琦，孙宝琦知道此人系孙文派来打探消息，就请入内。

    孙宝琦训斥胡秉珂：你们这些小毛孩子，不好好读书，就知道瞎胡闹，真是淘气，我送去的盟据你们收到了没有？胡秉珂装糊涂：盟据？啥叫盟据？孙宝琦：别装了，我告诉你吧，偷了盟据，来我这里告密的四个人分别是王相楚，王先科，汤芗铭和向国华，你们知道怎么回事就行了……弄清楚了是怎么一回事之后，胡秉珂立即跑回去，告诉了名单上的同学们，众同学闻知是那四人盗取盟据告密，无不大惊，相互议论说：让那四个家伙抢了先，我们就危险了，莫不如……于是众同学就去找告密的王相楚四人，对他们说：其实我们当时也只是玩玩，现在我们和你们一样，也都退盟了……我们和你们一样，都是热爱大清国的……大家正在纷纷表态，这时候来了一个人-朱中和。

武林公司大斗法 第93节：大清皇室的基因突变(1)

    此人将出任未来的民国陆军参谋部第二局局长。

    他把王相楚四人拉到一边，问他们：你们知道孙文是什么人吗？四人摇头：反正我们不想被满门抄斩……朱中和：孙先生是江湖中人，洪门中的红棍，手下兄弟无数，皆是快意恩仇，杀人如麻之辈……四人神色大变。

    朱中和：你们偷到了江湖豪侠身上，敢情是嫌自己命长了吗？四人大恐，想起了驻法公使孙宝琦的态度，若非杀人不眨眼的绿林豪侠，那驻法公使的态度岂会如此暧昧？想到这里，四人汗如雨下：朱兄救我……朱中和：若想保命，易尔，只要你们四人对此事守口如瓶，再也不要提起就是了……此后四人，果然再也不敢提起此事一个字。

    解决了这个问题，朱中和就召集同盟会的学生们开会：告诉大家一个好消息，日本宫崎寅藏先生来信，请孙先生赴日，据说在东京的中国留学生革命运动大有发展……你们能不能想办法弄点钱？给孙先生买张船票，总不能让孙先生因财力不举而困住吧……

    14大清皇室的基因突变

    群雄渡海，志士东来。

    黄兴的华兴会，孙文的兴中会分路向东京集中，而暗杀团的志士却离开日本，潜入国内，开始了行动。

    吴樾！中华第一死士！吴樾其人，与秋瑾、徐锡麟同属于暗杀团成员，这个组织是共和革命中流血最多的，付出牺牲最大的，对中国共和革命贡献也是最大的……所以中国人对暗杀团遗忘得最快也最彻底-志士们争相赴死，没人替他们做宣传，所以国人趁机忘却了他们。

    暗杀团的成绩基本上都记到了同盟会的账上，但事实上，暗杀团与同盟会没任何关系。

    此后暗杀团将更名为光复会，与同盟会的关系更是水火不相容。

    此次归国，除吴樾之外，尚有暗杀团成员赵声。

    赵声说：此番北上行刺，当此任者，非我莫属。

    吴樾问赵声：舍一生拼与艰难缔造，何者为难？何者为易？赵声说：舍生者易，缔造者难。

    吴樾道：君为其难，我为其易。

    他又说：异日提大军北上，而为某兴问罪之师者，必定是君。

    这是吴樾说的最后一句话，说完了这句话后，他就吞服了哑药，从此再也无法发出声音。

    虽古之专诸、豫让，不过如此。

    此次吴樾刺杀的目标，是军机大臣铁良。

    铁良其人，实在是大清皇室中的基因变异之物种，爱新觉罗氏入关一百七十年，其子孙是越来越差劲，酒囊饭袋就算是出息的了，庸庸碌碌之辈，不在话下，全靠慈禧太后拿了鞭子，赶着袁世凯这个家伙替大清拉车，但等得铁良其人一出，皇室气色顿时为之一变。

武林公司大斗法 第94节：大清皇室的基因突变(2)

    铁良此人的能力不在袁世凯之下，被革命党称之为"亡汉族者"，意思是说将来灭亡汉族希望的人，一定是他，因为这个家伙有可能重振爱新觉罗氏，说不定会把清廷的统治再延续个一二百年……总之，铁良这个人太优秀，能力太强了，如果不干掉这个家伙，革命党的驱逐鞑虏，就不会有任何希望。

    事实上，盯上铁良的不只是吴樾一个人，早在安徽志士万福华行刺退休老巡抚王之春未果之后，就有湖南科学补习班的一名"科学爱好者"王汉，曾持枪追杀铁良。

    湖南的科学补习班是吴贞禄、朱中和及胡秉珂这几个人的朋友李步青所创办，目的是为了对群众进行科学普及教育……实质是一个秘密机关，但此机关遭两湖总督张之洞所破获，宋教仁也因此而暴露。

    张之洞宣布：开除宋教仁同学的学籍，就算处理完了。

    宋教仁跟黄兴等人逃去了日本，科学补习班的学员王汉却发了飙，提手枪一支，埋伏在汉口大智门车站，准备干掉铁良，未成，于是王汉不辞辛苦地衔尾追踪，一直追到河南彰德，铁良此去河南彰德，是去观看彰德秋操，秋操是由北洋段祺瑞带队，大战由黎元洪带队的自立军，两支军队十数万人，一支南守一支北攻，打得天地变色走石飞沙，这时候王汉突然冲了出来，给了铁良一枪。

    没有击中。

    再来一枪？来不及了，这里有十几万的军队，突然发现一个刺客，霎时间十几万人疯了一样向王汉扑将过来，王汉拼了命地奔逃，却又如何逃得了？幸亏前方突然出现一口枯井，王汉一头栽了进去。

    王汉跳井自杀，铁良逃过了一劫。

武林公司大斗法 第95节：天下人的死仇大敌

    15天下人的死仇大敌

    吴樾谋刺铁良，与其说是替王汉复仇，莫不如说是替袁世凯那厮扫平道路。

    概因铁良这个家伙是皇室成员，对汉人警惕性极高，防贼一样地防着袁世凯，再加上他本人的能力并不在袁世凯之下，于是他任由袁世凯训练他自己的新军，而铁良却自去训练旗兵，也好打消袁世凯的"不臣之心"。

    为了训练旗兵，铁良这厮几乎将东南财税搜刮一空，他从上海制造局弄走了八十万，从江海关提去了七十八万，又从其他各地敛得百数十万不等，搞得袁世凯这边捉襟见肘，却硬是不敢吭一声。

    这个时候袁世凯府中出了一桩怪事。[更多更新请关注福 哇 小f网ｗww.ｆval.ｃn]

    有刺客潜入袁府。

    袁署护卫兵夜间拿获一革命党，并搜出手枪炸弹，袁屏退从人，与之座谈良久，予以百金善遣之，戒左右人勿声张，恐骇人听闻云。

    很清楚的一件事情是，袁世凯这厮已经和革命党人走在了一起，不唯是他，兵部侍郎徐世昌经略东北，有革命党找上门去，要求老徐洗心革面，重新做人，与清朝划清界限，反戈一击。徐世昌请来人大吃了一顿，赠送两千金，让党人足足地赚了一票。

    相比于徐世昌的大手笔，湖北立宪派头子汤化龙就吝啬到了家，这老兄一再急切催清政府速速立宪，否则他"将欲起事"，于是就有党人闻讯赶来，要与汤化龙"共襄义举"，汤化龙却只给了党人二十元钱，连买身像样的行头都不够，这叫人家还怎么革命？再看驻法公使孙宝琦向孙文买好示媚，可知这大清天下，早已是离心离德，而此时铁良则成为了大清的中流砥柱，不唯党人想做了他，最希望铁良死的人，袁世凯当排在首位。

    所以袁世凯家中出现的刺客，以及他处理的方式，这就耐人寻味了。

    没有任何证据表明吴樾的刺杀行动与袁世凯有关系，但是此后，吴樾就颇繁地出没于铁良府邸，寻找机会。

    这机会却是不好找，此时铁良已经成为了全体汉人的死仇大敌，他自己心里清清楚楚，当然会更加严密地保护自己了。

    吴樾在北京街头逛来逛去，见不到铁良，倒是看到全国各地的立宪派组成商团，纷纷进京上访，游行示威，静坐闹事。

    按说立宪派闹事跟吴樾没关系，你闹你的事，我杀我的人，大家各干各的，谁也碍不着谁……可是闹着闹着，就闹出事来了，最终把吴樾给卷了进去。

    叫立宪派不停地这么催促，慈禧太后就坐不住了，于是就决定顺应民意，加快宪改步伐。

    五大臣出洋考察！五大臣者：镇国公载泽，此人系皇族中优秀分子，可知在朝廷中的分量。

    户部右侍郎戴鸿慈，大清国唯一由军机处入相者，沉稳之风，可窥一斑。

    兵部侍郎徐世昌，袁世凯幼年好友，未来民国时代的大总统之一。

    户部署理右侍郎绍英，此人名气不大，但却是立宪的积极推动者。

    湖南巡抚端方，大清国与袁世凯、张之洞齐名的能臣，后因潜入皇宫偷拍小寡妇隆裕太后，引发了共和革命。

    ……闻知这五大臣意欲出国考察，吴樾心急如焚。

    倘若清廷快上一步，先行立宪，必可赢得国人之心，到时候你再号召"驱逐鞑虏"，那谁还乐意跟着你干？朝廷立宪之举，将使革命失其依据，如之奈何？1905年9月24日，五大臣兴高采烈地告别朋友家人，出国考察。

    早已吞服了哑药的吴樾，带着另一名志士张榕，也登上了火车。

    他要用自己的鲜血和生命，狙击清廷的立宪。但他不知道的是，此时对清廷立宪的狙击，早已在大中国全方位地展开。

    刀锋所向，矛头所指-袁世凯。

    本书精华已为您连载完毕，谢谢阅读
...................
您所看的电子书来自福哇txt小说下载站http://www.fval.cn网友分享
本电子书仅供读者预览,请在下载24小时内删除，不得用作商业用途；如果喜欢请购买正版图书！网友上传是为了宣传本书，版权归原作者。
